закончили мы прошлый стрим образованием и распадом 1 китайской империи цинь
действительно впервые это империя смогла
объединить китай
ну по крайней мере две его до долинных
2-ку двух крупнейших рек
хуанхэ и янцзы это наверное было главным
достижением империи цинь хотя в целом да
и то по сути империй одного человека был
такой товарищи цинь шихуанди который
когда он умер ничего и не стала по сути
уже приводом преемниках все стало
рушиться
пошли восстания пошли различные протесты
на местах он никого не устраивал для
обычных крестьян это был слишком жесткий
гнет
в плане работы наказаний для больших
крупных каких-то землевладельцев
феодалов это было очень неприятно тот
факт что теперь в стране все равны и что
есть конечно ранге знатности вроде когда
но эти ранги знатности не привязаны к
твоему праву рождения томпак по крови
или как то еще только как бы заслуги в
твоей реальной жизни они право рождения
это тоже сильно не устраивало поэтому в
общем в итоге против цене
выступили просто все и вырезали и всех
цинь потом восстания распалась на разные
части пришлось разбираться и друг с
другом то есть это гражданская война
которая на несколько лет растянулась
плюс вторжение с севера как только китая
слаб в этих войнах постоянно да сначала
цинь шихуанди воевал и на юге кстати
слил довольно много о своих армий
северная стена как не укреплялась
великая китайская стена хоть сколько
хотя на по-китайски называется стена в
10000 ли не сильно она помогла потому
что всю мы вторгаются переходят эти все
стены
казалось бы образование крепкой империи
тоже круто это же значит что сейчас все
все интересное пойдет но ничего
подобного
оказывается что цинь
обнаруживает себя в состоянии
гражданской войны если ты из бывшего
царства цинь скорее всего ты умрешь на
севере воюют кочевники сумму на юге
постоянно какие-то местные восстание
местных не китайских то есть них вася
племен предков вьетнамцев предки
современных вьетнамцев жили гораздо
севернее чем сейчас вьетнам сам то есть
они живут в южном китае и в принципе вся
эпоха хань
будет сосредоточена как раз на
постепенном выдавливании китайцами
ханским собственным населением
вьетнамского
население на юг до распада восстание все
же было единым премьер да нет просто
разные были группировки но они
действовали сообща
дауди сын когда было написано это вопрос dream джанки
потому что есть мнение которое считается
когда написан даутцен
и из лингвистический анализ текстов
которые немножко позже говорить что это
было написано в любом случае к событиям
сегодняшнего времени долги цена уже
точно существует
точно учиться и вообще даосский канон
такой первоначальный древний но он в
общем то сложен да это учение джон джон
и учения лао-цзы она в принципе
сложенным обязательно них сегодня хоть
что-то скажем собак ели на севере собак
ели собака входит в четыре основных
блюда ханьской эпохи да ну четыре
основных вида мяса эта свинья
самая распространенная и на втором месте
это корова баран собака это вот четыре
основных вида мяса
как раз примерно вот ханьской бой в
любом случае вот представьте что китай
вот так вот распадается в таких условиях
то есть страна в гражданской войне на
севере
абсолютно кочевники которые абсолютно
донимают и просто делают что хотят
двор ни с чем не справляется и вот в
этой ситуации к власти приходит любой
человек совершенно без какого-то
происхождения то есть даже близко не
царских и ни каких то еще кровей человек
абсолютно пришедший именно с вот этого
вот восстания которые которая терзала
страну то есть социальный лифт времен
гражданской войны он всегда примерно
такой из самых низов
откуда-то настолько снизу что даже ранга
государственного не было человек
приходит но команду восставшими и
побивая всех своих врагов до этот
человек по сути становится первым
императором нет без как раз с имперскими
амбиции
имя но человек достаточно простой вот
причем настолько с имперскими амбициями
то что смог не просто свергнуть там
действующую мы об этом рассказали в
конце прошлого стрима а в общем то
человек который способен еще и подавить
каким-то образом оппозицию подавить
вот на юге например восстали вот эти вот
китайцы не китайцы как их назвать в
общем южане
чувств их надо называть который гей
являются концами не являются хаосе то
есть они китай имеют достаточно мало
отношения кроме языка на тот момент
письменного письменного опять же устные
языки фанатически отличаются так что они
друг друга не понимают
а письменно если один сядет напротив
друга вы начнет писать они друг друга
поймут и письменность является для
китайцев вообще краеугольным камнем
государственности потому что их кроме
письменно сейчас там мало что объединяет
другие какие-то народности а вот так как
это
иероглифическое письмо и ты учишься его
понимать по смыслу они по фонетике
как мы пишем по алфавиту да не буква
отвечает за конкретный звук прочтения
иероглиф от звуков вообще-то зависит но
на тот момент не зависело в общем вот и
поэтому это является неким таким
объединяющим фактором и этот человек вот
он остается в свои империи в которой
нужно наводить порядок и конечно же
конечно же объявляется о том что все
больше не будет тирании
цинь шихуанди больше не будет вот этого
ужаса законности никакого больше легизма
это был кошмар это был просчет
уничтожали конфуцианских ученых это
неправильно мы полностью возвращаемся к
конфуцианству
все теперь будет по правилам ли они по
законам фа
теперь все будет так как надо как
завещал конфуций но в чем фокус
легизм собака а именно устройства
государства через законы слишком удобная
тема для того чтобы от нее отказаться и
да конечно же
сильно снижаются налоги куча людей то
есть амнистия по всей стране отпускают
из этих принудительных работ отпускаются
в общем с различных каторг и всего
остального до масса людей освобождается
от всего этого налоговое бремя сильно
снижается
разрешается торговля которую раньше семи
ли да это это все поблажки конечно же но
при этом можно оставить массу того что
вводили цин ци массу того что ввели
легисты и это все равно будет казаться
поблажками если мы посмотрим чисто по
фактам сколько осталось от империи цинь
то осталось до фига
остались осталось огромное количество
законов остались законы то есть гости
грубо говоря на дороге на дамбы налоги
конечно снизились но налоги остались как
закон они как сбор там император послал
приказал как закон остались налоги как
закон осталось система государственных
рангов их в разное время будет разная
там 21 2018 но смысл того что у тебя
всем более менее значимым людям
государстве ты не совсем какой-то раб
или не совсем какой-нибудь крестьянин
который там только в земле копошится
если хоть что-то значишь даже в
крестьянской общине ты поднялся на
уровень старосты
все это уже получаешь ранг в системе
государства и вот растешь потом 20 этим
рангом вплоть до там министра секретаря
и муж на каких-то самых высоких рангов
которые фактически занимались
управлением государства империя хань
начинается в 202 году до нашей эры
если вы вспомните это тоже ровно то же
самое время когда в риме
заканчивается войн с карфагеном
заканчивается пунические войны и римская
республика начинает доминировать в
средиземноморье ровно в этот же момент
когда
далеко далеко на востоке образуется
империя хань
поэтому в принципе по времени примерно
понятно да вот ближайшие 20 лет
рим начнут ползти на грецию начнет
подбирать к себе
к рукам эллинистический мир потихонечку
у нас начнутся македонские войны очень
скоро
и дарование римом вообще греции
становления рима практически
греческим по культуре а далеко далеко на
востоке у нас вот хань
который пытается разобраться с
кочевниками потому что первое
десятилетие империи хань это жесточайшая
зависимость от кочевников ну например
концы вынуждены платить огромную дань
они не могут с кочевниками воевать на
севере они ничего с ними сделать не
могут им приходится выплачивать довольно
большую дань вплоть до того что даже
приходится принцесску свою отдавать там
не принцесску там китайцы немножко
схитрили пообещали отдать за шумского
лидера
свою принцессу но отдали простолюдинка
нарядили и и различные костюмы послали
костюму сказали вот эта наша принцесса в
общем берите ну потому что все-таки для
китайцев это унизительно с варварам с
кочевникам отдавать ему пусть даже
женщину которая вроде как более низкое
существо
но даже ее но китаянку коньку настоящую
отдавать за варваров кочевников ну это
все-таки ниже какого-то китайского
достоинства вы скажете подождите
подождите но ведь пока морали конфуция
достойные люди не врут ведь по
конфуцианству врач вообще-то нельзя
видеть или когда да я говорил что мы с
конфуция надолго так вот конфуцианство
она терпит изменения во всей эпохи и
например ханское конфуцианство вносит
свои изменения
а именно конфуцианство работает только
для тех кто его понимает то есть если ты
говоришь на китайском языке есть ты
одеваешься как китаец
если ты принадлежишь к китайской
культуре то есть если ты вообще
китайский человек то конечно же к тебе
надо относиться по конфуцианской морали
как учил великий учитель конфуций
конечно же но
если не понимаешь китайский язык если
принадлежишь к другой культуре то есть
ты варвар то в общем то ты находишься
вне пределов вообще этики и морали и
тебя можно прокидывать и через левое
плечо и через правое и через бок и через
ногу как угодно ты просто непонятно кто
который находится вне морально-этических
норм вообще поэтому великий учитель
конфуций
он как бы и в гробу не вертится и
чувствует себя прекрасно и мы себя
чувствуем прекрасно
с любыми не китайцами общаясь
так как нам выгодно они так как
предписывает некий моральный кодекс еще
что стоит все-таки объяснить и без чего
не совсем будет понятно вот это вот
поведения ханьцев это все таки то что
концы они используют конфуция
конфуцианство для управления все-таки
легизм был слишком откровенен с его
хардкорность you легизм помни до что
легизм говорил управлять умными людьми
сложно умные люди они вечно обсуждают
закона это кошмар поэтому закрыть эти
конфуцианские школы чертям и в общем
людей нужно держать тупыми так говорили
в открытую идеологи и легизма это
все-таки слишком обидно те же умные люди
когда это слышат там книжники да они это
воспринимали почему-то на свой счет
дескать word людей нужно держать тупыми
что ж ты за цинизм какой кошмар
ну за это собственно их живем и
закапывали при цинь шихуанди но все-таки
это в принципе вот настолько
постулировать да это цинично да может
быть но это все таки достаточно
эффективно
идея то может быть отчасти издавая с
точки зрения государя до или государство
но с другой стороны это уж слишком
как-то открыто поэтому несмотря на то
что ли гиске момент я же говорю остаются
в законах и везде и вот это важно
понимать китай он впитывает в себя вот
три больших школы которые выживут из ста
школ философии да вот моды не зашел там
какие-нибудь еще там даосские будут
секты
разные они не зашли а вот что зашло это
классический даосизм это легизм
и конфуцианство они все вместе
составляют китайскую государственность
лишь для того чтобы понять китай нужно
понимать что там есть и легизм
и конфуцианства и не важно что на словах
они друг друга полностью взаимоисключают
на словах если почитать что такое легизм
и почитать что такое конфуцианство это
прямо противоположные друг другу почти
во всем идеологии но по факту
государства так устроено и всегда будет
им сквозь тысячелетия китайская империя
будет так устроена что они уживаются
вместе да да одновременно существуют
правила и в школах конфуцианских ты
приходишь и тебя учат что фразе конфуция
что какой кошмар доносить на своего отца
или на своего деда доносить это просто
смертельный грех тебя этому учат но при
этом в государстве есть закон за не
доносительство смертная казнь
вот это вот одновременно существует в
китае и особо это никого не парит потому
что люди понимают что есть какая-то
мораль как надо жить и как мы все живем
как устроены но есть некая реально с
помощью которой идет непосредственно
управления и она часто может быть не
совсем морально
более тем более учитывая что или ты все
более в эту эпоху вот приходиться
становятся особенно императорский двор
они все больше становятся что от легизма
берет ханьской империи
эта строгость законов это их выполнение
это представление о том что можно даже
самыми мелкими вещами управлять с
помощью законов и указов
то есть для китайской империи даже до
нашей эры в ханскую эпоху вполне
нормальные законы приказы вроде того что
мы читаем что в таком-то уезде приказано
каждой семье иметь по две свиноматки в
хозяйстве или нами же
каждых земельных
тех земельную границ все ниже засадить
шелковицы тутовым деревом в каждом
хозяйстве держать по собаке потому что
там у нас плохая ситуация с ворами
например сейчас в китай были сторожевые
собаки которых не ели эти породы а были
породы чисто для еды
причем это же так решалась почему почему
будут приказ асв на мотках потому что
они говорят что судя по рапортом а эта
система опять же которой осталась при
цинь шихуанди а нас осталось в хань это
с места все время постоянный учет и
система доносов чаще всего выше
чиновника местным какого-то земельного
это все и не подымалась
он сам их читал он это не выносил на
какой то большой суд и он не обязательно
по этим доносом кого-то казнили или что
то еще ней не но он знакомился с ними
чтобы знать настроение чтобы знать чем
живут чтобы знать какие проблемы вообще
и в уезде
формальные доносы могли прокатить да
конечно то есть один из бичей ханьского
китая это формализация всего этого то
есть это же на бумаге выглядит прекрасно
да смотрите какая у нас работающая
система у нас есть чиновники которые
собирают доносы которую в центр
отправляют рапорты
и мы делаем вывод как у нас устроено
страна на практике понятно да во что это
часто выливается на практике это
выливается в то что чиновники там на
неугодных отсылают рапорты подделывают
особенно бич будет позднее ханьской
империи в том что будет подделываться
доносы на тему экономической ситуации до
который все время будет улучшать верить
у нас все прекрасно у нас там короче
хуанхэ русло изменила в одиннадцатом
году нашей эры да вообще там топят
просто тысячи десятки тысяч людей там
целые города затопило просто в трупов
плавает пол китая а до нас ведут вообще
все отлично в этом году урожаи просто
зашибись просто счастье-то какое наш
император ван ман просто принес вообще
большое счастье на нашу землю посмотрите
как я рад что живу в это время не
какое-то другое то есть это конечно
будет большая проблема
вообще ханьской империи при этом да при
том что вот легизм управлял вот с такой
вот точностью с другой стороны это все
оформлено в виде конфуцианство в виде
возврата к системе конфуцианской морали
о том что твой руководитель это как твой
отец и отношений у нас как в семье
чиновника это на самом деле как будто бы
твой старший брат
а чиновник всего уезда это как будто бы
ваш отец а чиновник значит всей страны
так как будто бы ваш дед вот какой
нибудь министр вот а император это
вообще ваш перво предок который кстати
восстанавливается культ опять же предка
ждать и цинь шихуанди и местные религии
очень сильно давил считаю что они мешают
ли диск и идеологии
опять же при хань восстанавливается все
вот эти культы предка все народной
религии на юге по выползает шаманизм
всякий
опять звериный стиль маски драконы львы
львиные танцы всякие вот это вот все
знаменитая это все с юга лампа выползает
но это все возвращают что пожалуйста
молитесь кому угодно чему угодно вообще
все с удовольствием мы тут все ваши
покровителя мы тут все ваши братья и в
принципе такая система она и будет
дальше существовать всегда в империи по
факту все управляется как лиги скин но
оформляется это все с морально-этической
точки зрения как конфуцианство мы тут
все друг другу родственники вся страна
эта большая семья и все в таком духе но
при этом есть еще одна большая большая
поправочка последнего с предыдущими
периодами а именно что двор становится
все более даосским не что ни одна другая
идеология религии или как мы это назовем
они не предлагают такого обожествление
императора
как предлагает даосизм и сейчас этот к
этому пункту вернемся потому что по
факту даосизм
он-то не такой вроде из ложный сигнал
не только лао дзы является учителем для
того чтобы понять все-таки не нужно
забывать и про джорджу который возможно
даже раньше писал чему отзыв ну это
вообще такой интеллект более такая
интелектуальная наверное философия
вообще даосизм зародился в эпоху вот
этого вот не спокойствие в эпоху еще
воюющих государств
когда все воевали друг с другом но и
дальше каждый раз в любое сложное время
даосизм получал все больше развитие
популярность каждый раз когда все
становилось очень плохо даосизм
становился все более популярным все
более широкие массы особенно
интеллектуальное
им увлекались и наверное 1
вот очередной его всплеск был когда
распадалась цинская империя
вокруг резня гражданская война там
появилась чё там появилась в
у там появилась в и все друг с другом
воюют какие-то хайнц и какой-то лю лю
бан какой то что вообще происходит все
друг друга режут какой кошмар просто
страна тонет в крови и происходит вот
такой сатанизм ада осы давоса говорят о
том что все это вообще-то суета
вот это вот все вокруг что вы делаете
это суета и более того я буду
сопротивляться вашей суете
не действием то есть жить нужно так
чтобы пассивно вот этому сопротивляться
вот этой вот резни вот этой мид уж не
вообще все беды в мире вообще все
страдания в мире от того что вы его тут
вы суетитесь
что вы чего-то бегаете что вы чего-то
тут пытаетесь раскрыт такое что ничего
мы не знаем какие то легисты пытаются
основать государство пытаются всех
выстроить па-де-де постройки стен
упадите кому-нибудь убейте подите еще
чудо давайте армию соберем вы понимаете
что ваши усилия ваша ты там нет уж не
она и создает вообще-то проблемы в мире
вы такие все знаки тут свои школы
организовывайте в кого ни возьми каждый
баклан
лишь философ со своей какой-то теорий со
своей школой ходят тут учит как нам все
устроить вот сделайте так как я учу и
просто жить будет идеально
или сделайте вот так и все будет
идеально постройки дороги и все будет
прекрасно сунь цзы учит к там обманом
заходишь значит действуешь
предупреждением что это такое вы что
вообще хотите вот хаос который вокруг
вас вы его хотите как-то организовать
так вообще то природа она и так
существует все время в хаусе
это нормально хаос по китайски хун дун
это нормально то что где-то о боже
что-то не структурирована
то что где-то у боже течет река а где-то
вырастает гора это абсолютно нормально
это естественный ход вещей не надо
стараться все исправить все
рационализировать все почему-то привести
мир и так живёт в хаосе понимаешь вот
есть природа вот есть пейзаж на которые
я смотрю вот он просто есть вот какой
нибудь пейзаж какие-то горы до особенно
особенно горы ценятся в даосизме я
смотрю на эти горы и я просто наблюдаю
они просто есть
но если я скажу смотрите это красивые
горы скажу давайте все смотрите смотрите
придите сюда посмотрите это красивые
горы вот если я это сказал значит я ввёл
понятие красоты в этот мир а раз я ввёл
понятие красоты это значит что я значит
увел и понятие уродство раз есть
красивые горы значит есть и некрасивые
значит есть и уродливый пейзаж
некрасивый
мрачный пасмурный слякотный сейчас за
окном
это так что ли получается когда вы
посмотрите на девушку и говорите какая
красавица это что значит что выводит те
понятия уродств и уродливой девушки
а ведь они просто есть они родились люди
эта часть природа они существуют как
существует просто природа они просто
есть вот ты горишь я ученый или кто там
конфуций горит надо учиться
придумывать благородный муж это
образованный человек и все такое да что
вы говорите только образованный человек
может стать благородным да только
образованный человек значит он лучше чем
то это он высший человек до великий
человек а васятка что вот васятка не
учил твоих премудростей васятка не
учитывают этих ниже или четверых ниже
васятка допустим учета и песни и что он
чем-то хуже тебя ты родился и
существуешь и он родился и существует вы
абсолютно одинаковы с точки зрения
природы и вселенной вы абсолютно
одинаковые крошки ножки и ты ничего не
знаешь и он ничего не значит какое право
ты вообще имеешь чем-то возноситься и
горит смотрите свою своей попыткой
что-то рационализировать своей попыткой
вынести суждения ты вмешиваешься в
естественный ход вещей то что ты
говоришь вот есть проект справедливого
государства а вот есть не справится сам
факт вот это бредятины он создает
проблемы в мире это ты это понять можешь
ты вот ты вот живешь по своим ценностям
и вещь находишь пытаешься что-то
изменить свою мне денег нет надо где-то
деньги достать и куда-то бегаешь
пытаешься что-то заработать опаздываешь
на работу тебя увольняют ты ходишь вот я
теперь безработный посмотри сколько
проблем от твоими тушь не ты все время
что-то делаешь и живешь в мире проблем
так ты сам создал этот мир проблем
смотри я сижу курю в гору вообще ничего
не делаю просто смотрю на гору я спокоен
и вокруг меня мир спокойствие гармонии
знаешь почему потому что я его создал
своим не действием своим не деянием я
сделал вокруг себя
спокойный мир а своим деянием своими
тушь ней ты вокруг себя создаешь свой
мир проблем в котором же потом живешь и
мучаешься если ты в жизни будешь себя
вести вот соответствии с вот этой вот
философии не действия понимаешь то ты
придешь к такой же вот гармонии в
которой существуют природа вот смотри
все бегают гоняют
за золотом ищут где бы достать золото
где бы там как как бы нажить богатство
если в мы сейчас вдруг все люди
перестанем ценить это золото
если вдруг сейчас мы просто перестанем
как бы желать этого золота она потерять
всякую ценность
чем отличается золото с точки зрения
природы с точки зрения космоса золото
ничем не лучше и не хуже гранита
песчаника дерево или чего то еще и такие
же частички вселенной но лежит камушек
гранита и лежит камушек золото и это
абсолютно одинаковые
составные части вселенной они абсолютно
одинаковы и относись к ним точно так же
если вот мы начнем так относиться к
золото но потеряет всякую ценность она
будет не цене щебня на дороге понимаешь
и тогда все перестанут убивать тогда
люди перестанут за ним гоняться
перестанут красть воровать и всю
остальную вы вообще ввели такой мир в
котором
вот принято с рождения искать выгоды вы
почему-то учите тому что у тебя по
природе под по своей тебе не дано все
что тебе нужно тебе надо приобретать
зарабатывать деньги чего-то создавать
чего-то там накапливать чего-то еще к
чему-то денег мало у меня этому щучу это
мало одежды мало чего земли мало и что
это за общество такое которое все время
к чему-то стремится
если перестать ко всему этому стремится
у всех всего будет достаточно сам мир в
котором все стремятся что-то себе нажить
он сам же себе создает все эти проблемы
то есть смысл в ничего неделание ну как
это не деяния и the way по-китайски это
собственно пустота
так вот смысл в пустоте и вот сейчас это
является главным принципом даосизма
смысл в пустоте и теперь в нем следите
за руками потому что это имеет
непосредственное отношение к нашему
императору и так
почему смысл в пустоте смотрите сколько
бы ты ни старался вот делаем мы горшок
из глины
мы пытаемся там чего-то слепить лепишь
горшок стараешься обрабатывать эту
керамику но смысл горшка в чем в пустоте
внутри в ограниченной пустоте внутри
этого горшка он для этого создается то
есть казалось будет ты берешь глину
делаешь форму
а смысл-то в пустоте внутри или вот
стоишь ты дом строишь ты дом ты ставишь
стены ты стелешь крышу проезжаешь у окна
двери столько усилий столько в общество
твоих стараний
оживешь то ты где живешь-то ты в
пространство между этими стенами и
крышей
живешь ты в пустоте которая внутри этого
дома то есть смысл дома в этой пустоте
а все остальное это как бы она есть
конечно она служит пустоте внутри но не
имеет смысла без пустоты внутри или там
спецы которые колеса сходятся в центре
ровно в центре там прямо пустота в
россии в этом смысл колеса в том что
спицы стремятся к этому центру но в
самом центре в оси там пустота так вот
император занимает во вселенной ровно ту
же роль
вселенная вы представьте какое то полет
для с точки зрения двора императорского
какое-то возвышение императора в легизм
и императора это воплощение закона круто
конечно в у конфуция император это отец
всех отцов
тоже очень круто но в даосизме император
это центр вселенной вселенная существует
ради пустоты
которые является император то есть
император это как вот пустота внутри
дома или ось в колесе все горы все земли
все реки все люди вся страна все деньги
все смыслы
они вращаются вокруг императора они на
нем сосредоточены они есть и вроде как
они представляют собой смысл но этот
смысл
он собственно сосредоточенно императоре
более того император в таком случае
может быть только настоящим императором
когда он исповедует вот это вот ничего
неделание если император что-то делает
чем-то управляет
это уже не пустота если император
говорит закон и там стегать палками
посмотрите он вмешивается в естественный
ход вещей он тогда уже не является
центром вселенной
если пустота внутри горшка начнет что-то
делать то там уже будет не пустота там
уже больше тут другое и такой если
вместо пустоты в горшке будет что то он
потеряет свой смысл и император находясь
в центре вселенной
если он делает что-то он теряет свой
смысл он должен сидеть и смотреть на юг
не верите а посмотрите император
принимает законы а население становится
все беднее император говорит что он
любит свой народ но лупит его все время
палками что же до за любовь такая что
приходится всех лупить палками все
неправильно для любви лупить палками что
за бред говорит что для того чтобы лучше
жить надо принимать законы все живут
беднее и беднее планеты технологии так
далее нет нет нет император в первую
очередь должен исповедовать принцип увэй
не деяния император должен быть пустым
местом только являясь пустым местом он
является центром вращения вселенной
смысл всего мира вот наше государство которое мы выстроили она имеет смысл
только только при императоре убери
императора не государство ничего не
имеет смысл вот это вот такое
обожествление императора придания ему
такого железного смысла до которой
конечно ну то есть это вообще не побить
ничем это просто превозмогает все
абсолютно все что может предложить и
легизм и конфуцианство вместе взята да с
одной стороны бармалей император это
тупо символ а с другой стороны это
символ который важнее всего на свете
правильно не будет этого символа не
будет в общении страны не
космоса по-хорошему если вам кажется что
что-то из этого вам что-то напоминает
что-то напоминает то представьте что с
эта идеология случится когда в китае по
шелковому пути придет буддизм
да да да да да да даосизм в китае
смешается с буддизмом и породит такую же
о котором мы когда-нибудь обязательно
поговорим обязательно поговорим но
которое снесет башку просто всему
восточному региону просто наглухо вообще
да это породит чань-буддизм он же
дзэн-буддизм
поэтому действительно ну то есть 10
сезон с буддизмом очень хорошо
сочетается и впоследствии впоследствии
развитый даосизм он конечно буддизма как
у более развитой религии он возьмет
очень много чего там целые сутки будут
собраны с буддизма но это все будет
потом это уже будет нашу веру и тоже
будет средневековье это уже не так важно
мы говорим скорее о древнем вот сейчас
концепция причем вот если кто-то кореш
да ну так что что же то вот я даже видел
в чате писали
меня так с работы уволили что же это за
польза такая от государства ну что что
же это за польза такая сидишь как
обиженный
и действительно тогда тоже говорили
какие-то люди говорили что ну что это за
идеология такая сидишь париж в гору и
ничего не делаешь но что это такое
придут кочевники они тебя вырежут и все
и ну чего ты достиг в итоге на что до оз
и уже тогда это учатся почему говорю что
это несколько интеллектуальная философия
потому что конечно давоса мыслят и
говорят всегда парадоксами ну например
как справиться с кочевниками сюнну никак
не справиться пускай не приезжают и
грабят свои северные земли они разграбят
северные земли до такой степени что эти
земли станут им не интересны и они
перестанут их грабить вы говорите что
день не деяние плохо а вот пожалуйста не
деяния отводит всех сумму от ваших
территорий вы вообще говорите что у как
можно быть мягким и податливым
тобой будут все пользоваться и так далее
нет почему
вот тебе даосская такая история о том
что не деяние она как вода в природе не
деяние
воплощение не деяния в груди эта вода
вода просто есть вода слабая мягкая и
податливая
нальешь стакан принимает форму стакана
нальешь бутылку принимает форму бутылки
рельеф наклонишь потечет туда водопадом
канальчик проводишь потечёт в новое
русло вода она слабая она вообще ни о
чем но попытайся столкнуть ее с чем-то
твердым именно вода пробивает скалы
именно вода прорывает твой дамбы то есть
слабая
сильнее сильного а мягкая сильнее
твердого съел
что смотришь на меня foto de подумай над
этим
поэтому конечно во всех этих баталиях
которые будут очень популярны пришельцах
это прибудут при дворе собирать всякие
диспут и философские там конечно да осы
просто всех разносят как эти я не знаю
просто фаталити всем делают всем
философом которые приходят и
доминирование до лоссов при
императорском дворе сохранится ну
наверное всю историю хань при этом за
границами императорского двора ну
наверное не очень это популярная идея
потому что на нас слишком сложно часто
сталкивается даст проблемой того что в
реальности сложно себя удержать от того
что прям ничего не делать вот и отдалось
это часто отшельники но представьте как
такая идеология располагает к появлению
сект даосских сект будут тысячи в
последующую эпохи
будда осы воинствующие будто осы которые будут всех резать во имя ничего
неделания понимаешь будут daos и там
современной есть даосизм религиозные там
там вообще там накручено всего столько
там какие-то духи прилетают драконы он с
ними общается ходят на гуру общается там
с духами 5 императоров спускается вниз
там призывает значит какого-то духа
местного ну ты там вообще полнейшая
жесть так как это еще до даосизм более
популярен на юге но он еще впитает в
себя кучу всяких шаманских верований и
туда еще при при представьте что вот в
эту идеологию добавляется еще в шаманизм
с призывом всяких духов крокодилов и
прочей жести то есть конечно современные
религиозные даосские литургии это просто
вынос мозга когда ты сидишь и париж в
гору ты не бездельники не маргинал не
подумай это не значит что все работают
на полях
от и единственные сидишь и на солнце
смотришь и что же за бездельник такой
люмпен какой то не в коем случае никакой
не люмпен как раз аниме тушатся и
пытаются изменить под себя миру и
создают этим кучу проблем от и наблюдая
гору находишься в гармонии в гомеостазе
со вселенной в данный момент понимаешь
ты наблюдаешь вселенную такой как она
есть
вы сейчас представь что существование
это процесс и вот ты сидишь и напротив
тебя горах над тобой небо
рядом травушка и вы вместе существуете
то есть ты со причастен к существованию
к эволюции вселенной в данный конкретный
момент вы живете в этом моменте и эта
трава
егора и небо вы сопричастна один другому
именно ты являешься настоящей частью
вселенной в этот момент а стал пошел на
поле работать все потерял эту связь ты
не являешься сопричастным к вселенной к
великим смыслом космоса а когда ситы
питались это не проблема queen арта что
ты просто есть когда тебе хочется поесть
это т
такой же естественный ход вещей то есть
ты начнешь себя голодом морить и начнешь
подыхать вот это вот будет не
естественный ход вещей понимаешь это уже
плохое ничего неделание то есть тут все
довольно хитро
давоса не получится поставить в тупик
вот этим вот типа х а ты пошел и поел
или там взял и отделался значит и что-то
сделано что что-то нарушил мнение а
даосизм делит вещи
естественно бьют по голове ну да да
наверное так ну кстати даосизм сам
обожает бинарные вещи даосизм всегда как
раз мыслить мари бинарными категориями
вводя понятие красоты ты водишь уродство
говоря о том что щас темноты под
предполагаю что вообще-то бывает светло
говоря там что день есть ночи и так
далее поэтому
даосизм например в себя полностью
впитывает и поглощает идеологию и ньян
которая она старше чем даосизм
но именно даосизм и и впитывает и
развивает потому что она очень похожа да
вот женственный мужское стать кстати
говоря наверное еще чем даосизм хорош
тем что он не китаец центре чин то есть
и если конфуцианство горит что вот там
мораль и этика это только для китайцев и
все остальное то как раз даосизм да он
например лао дзы
говорил о том что поддерживая в себе
мужское ну и не сопротивляйся в себе
женскому если в тебе есть что-то женское
совершенно этого нестись ну это как бы
это естественно то есть поддерживаю себе
то есть мужское и женское начало в тебе
точно так же есть и пожалуйста там не
это не стесняйся не чурайся наоборот
воспитывай и мужской в себе и женская
воспитывает это это равноправной части
твоего бытия твоего существования это
абсолютно нормальная вещь да дима то
есть опять же то что женщин мало в давос
ах да это скорее относится просто к
отношению в обществе а общество было
глубоко конфуцианским напоминаю
то есть и женщине скорее сложно туда
попасть и пройти как-то но у самих
даосов какого-то принципиального деления
на мужчин и женщин не было по крайней
мере как у классического даосизма первые
императоры новой ханьской династии
они вот такие вот там в индии очень
популярны был император и но и другие на
самом деле они были очень популярны как
раз тем что они занимались ничего не
деланием тем более это было удобно да
что вот после люба на первым dom
следующим императором становится хуйни и
он вообще не правил правило это самая
императрица люди при нем вот императрица
люди там действительно она там всякое
дело и всем управляла и и вообще
старой старалась многое вынести многое
сделать то есть а он да вы довольно мало
участвовал вообще управлению во всем
остальном то есть больше правило как раз
прием императрица люди опять же что это
как не влияние даосизма который говорит
ну которой более менее спокойно
относятся к женщинам до чем
конфуцианство где ну навряд ли все-таки
на если двор был бы прямо пропитан
искренне конфуцианской моралью ну навряд
ли там бы женщинам чатур могла бы за
решать но навряд ли все-таки опять же
конфуцианство
анну в народе китай конфуцианские именно
в народе а в элитах он больше даосские
помните что у конфуцианство есть такое
слабое место как сила традиций то есть
конфуция всегда говорил уважай традиции
уважают традиции так вот ко второму веку
до нашей эры уже можно было сказать что
ты знаешь что а законы теперь это тоже
традиции им уже сто лет в обед
поэтому уважая закона так как эта
традиция и в общем-то таким образом еще
и померили легизм с конфуцианством
влияние на местах вот этих вот
землевладельцы всех и всех остальных
людей постепенно все равно выдавливались
несмотря на то что они там вернулись из
себя там часть земель после восстания
против цинь шихуана
была такая система что все должности в стране дублированы
то есть с одной стороны есть такой
непосредственный владелец землевладелец
феодал еще кто-нибудь а с другой стороны
государства назначает в его же землю
инспектор от государства
обычно он просто сидит притом
землевладельцы и строчит на него рапорты
доносы
но со временем эти чиновники от
государства они все-таки подминает под
себя часть обязанностей
то там получают право налоги собирают
топ по получает право армию оттуда
собирать то там казнить еще то
арестовывать без без договоренности с
местным зело
землевладельцам и за следующие там
пятьдесят сто лет в империи хань
происходит такое подмять ее государством
под себя всех вот этих вот мелких
землевладельцев всех остальных и вообще
вот такое вот отношение что где-то там
вверху daos и которые мыслят вообще
какими-то космическими категориями у нас
тут у всех на местах мораль
конфуцианская общаемся между собой с
государством только с помощью законов и
вообще порождает очень интересное
отношение к чиновничества да потому что
чиновничества вот это как раз воплощение
легизма
потому что они отвечают за закон и
чиновник здесь император где вообще
далеко его что он там верит какая
разница это вообще порождает
специфическое отношение к государству
вообще государственной власти к
чиновникам типа того что ты вообще
можешь 300 раз не разделять какие-то
убеждения правящей партии убеждения
двора убеждения чиновника ты выполняй
то что тебе надо и с точки зрения
морального мораль и ты будешь прав
потому что так учил конфуций
уважай старших уважай начальника уважаю
тех кто главнее тебя вот ты всех
уважаешь сильных людей этого мира значит
ты лично очень молодец а то что у них
там какие-то другие представления еще
что это тебя вообще касаться не должно
и в принципе так это и система то есть
ты вообще не должен да вот еще что важно
ты не должен разделять
этих взглядов
государство или чиновника никто тебя не
требует верить в то же во что верит
правитель или верить в то же во что
верит чиновник но ты должен все-таки
выполнять то что они требуют это что они
просят о верит совсем не
вот вот этого выполняя ритуал и вообще
высокая ритуалистических тайской во
власти дату о чем до сих пор книжки тому
маслова выходит по 500 штук в год на
тему ритуала в китайской власти там и
всего остального
а она отсюда и берется почему важен
ритуал а потому что за ритуалом ритуал
он как бы скрывает то что на самом деле
люди очень часто не разделяют мнение там
властей
еще чего то они не должны и власть от
них оси особо-то этого не просят ты
просто не проявляет а в душе можешь
верить вообще во что угодно ты главное
не появляйся и учитывая то что власть
была всей такие себя до осы и нечего
неделания наверное от вы тут не
удивитесь да что там налоги вместо одной
трети доходов которые были при цене
стали 1 30 при хане то есть налоги почти
не собираются ну какие то собираются
конечно но в целом нет за торговлей нет
никакого контроля торговля развивается
сама по себе и в принципе в таком
состоянии империя существует ближайший
там шесть 5-6 поколений императоров вот
которые ну по всякому конечно
справляются ну в общем государства лет
50 набирает сил восстанавливается после
гражданских войн восстанавливается
постепенно подминает опять же под себя
местных землевладельцев постепенно
формируется армия постепенно улучшается
торговля развивается там того ли шелком
например вовсю
развивается ну и торговля с югом и
вообще очень характерный процесс для
этого времени и дальше всегда это
давление
китайского населения на юг но самая
наверное главная проблема это все-таки
кочевники
и хочешь не хочешь а с ними приходится
сражаться и давление
на сумму давление на вот эти вот кочевые
народы она все-таки со временем
возрастает и армия китайская
она очень сильно растет улучшается и
усиливается именно при хане в первую
очередь увеличивается конечно
контингенты
некой профессиональной армии которая там
бою на севере приходится брать гораздо
более мобильны и войска то есть
увеличивается количество кавалерии
вообще кочевников перенимается много
чего для того чтобы давить на север
китайцам приходится искать союзников
сюн уже вают не только с китаем конечно
воюют с китаем новою ты с другими
племенами и приходится посылать
экспедиции например в корею
приходится посылать экспедиции на
северо-восток договорился с племенами но
что самое интересное приходится посылать
далеко на западные районы приходится посылать экспедиции которые
пытаются там договориться с народами
которые живут далеко на западе
для того чтобы всю ну как бы атаковать с
нескольких сторон а там далеко на западе
живут народы которых китайцы называли
луиджи а по-нашему это
the hours и вообще разные другие эта
территория вот там вплоть до сырдарьи
территория современного узбекистана уже
то есть аж дотуда доходят китайские
экспедиции ну где-то в 150 х 160 х годах
до нашей эры и заключают союзы с ю и g
который вот живут далеко на западе грубо
говоря с узбекистан скими
ну как бы мы сейчас сказали тот
территории современного узбекистана
племенами от колесницы разве не
отказались колеснице все более
становятся командирским юнитам то есть
просто для того чтобы
было видно что это командующий это
все-таки солидно самый важный наверно
император то есть я стараюсь поменьше
имен все-таки называть ханских но
наверное самый важный император этого
времени ханский это император угги
император у-ди который будет править там
больше 50 лет он соста 141 по
восемьдесят седьмой год до нашей эры
будет править и этот человек который вот
прям крепко себе поставил задачу про
щемить кочевников и в принципе китайцы
все время движутся при уде
на запад завоевывает там довольно
большие вот сахара в союзе 100 хорами до
завоевывает себе достаточно
обильной территории и вы все время
от тесня youth сунул в западные какие-то
оазисы
в то римскую долину куда-нибудь туда
подальше и все время все-таки налаживают
связи на западе все время ищут куда-то
туда
что что там ещё есть западнее потому что
очевидно что там что то есть сумму ведь
там тоже кого-то грабит и все остальные
там ведь тоже с чего-то живут это очень
интересные места и в принципе китай
когда приходит на запад сюда приходит
ведь не просто китай не просто хань сюда
приходит вся ханская империя и вот тут
наверно в этом хайнца все-таки чем-то
похожи с римлянами потому что до их
прихода в средней азии были ну такие
кочевые полу кочевые государства
какие-то города но не было такой
мощнейший инфраструктуры которую создают
хайнц и потому что шансы приходят сразу
совсем это сюда приходит настоящая
империя империя как способ организации
пространства то есть сюда приходят
китайские законы вообще будет тут
выделен это все в отдельный такой си юй
западный край та территория называются
по-китайски и сюда действительно придут
китайские законы китайские порядке
деньги характерны китайские деньги да
который тоже даже деньги китайские за
собой несут а идеи
вот это вот необычная форма да это
квадратный мир под круглой сферой то
есть даже деньги несут ее с китайскими
естественные угли fame
даже ханские деньги несут в себе некие
некое китайское ханское сознание
кавалерия на ослах нет кавалерия на
китайских лошадях это маленькие конники
то есть китайские лошади это такие с
понурой головой такие они достаточно
маленькие у китайцев хороших лошадей не
было даже у суну не было крутых лошадей
а крутые лошади были в фергане их можно
было достать и в принципе китай
стремится к фергане
и уже там в 120 пожалуй годы до нашей
эры до наверное об этом стоило сказать
китайцы получают доступ крутым лошадкам
и китайцы например заключают договор
знаете с кем с товарищем может быть туда
сейчас начнет слышать знакомые названия
мы слышим как по мере продвижения на
запад у нас появляется знакомое название
так вот император у-ди китайский
заключает договор с митридатом вторым да
да это царь парфии на поставку лошадок
это те коники но не совсем те вот скажем
так есть три больших вида к ней есть
коники китайские не совсем был
плохонькие есть конники потеющих кровью
это вот эти вот всякие каче кочевые они
тоже маленькие но очень выносливы и а
есть коники вот одеваться как он и
среднеазиатские крутые которые нужны
были
договариваться с парфией с бактерией у
них есть различные пусть и и туда
проникают
китайские торговцы и в принципе где-то
тут же они узнают что эти лошади дорогие
и продавать их китайцам бояться потому
что это какая-то новая сила в регионе
которая очень многого хочет ты сейчас
кавалерию продаж а потом придет армия
такая тебя через колено сломает и как бы
кто же тебе тогда умным назовет да
поэтому еще не всех лошадок тут купишь и
бывают даже конфликты бывают даже
сражения так как были какие-то стычки с
теми же бактериями да то есть вот теория
что китайцы успели повоевать с греческой
фаланга минус эллинистической фалангой
теоретически могли успеть вот как-то до
нас особо не дошло вот какого-то точного
такого
зафиксированного столкновения но
учитывая что какие-то там стычки были на
границах в принципы китайцы с фалангой
могли успеть повоевать но китайцев тоже
были прочные достаточно плотные
строй то есть не было такой прям
ползающий
формации они все-таки опять же из-за
контактов с кочевниками из-за того что
китайцы все время воевали с кочевниками
все-таки они никогда не у порывались по
очень чему-то тяжелому и парафия
поделилась своим uber оружием иван варга
изначально делиться никто не хотел но
тут китае обнаруживается скажем так плюс
в китае последние лет сто развивалась
торговля до последний век до этого кита
и обнаруживает что у него есть товар
который нужен всем
причем нужен гораздо больше чем какие-то
коники или что-нибудь еще вот кстати
ханская пехота который туда приходят
чем еще ханнити наверно похоже на римлян
это тем что хайнц и строят такие же вот
костромы до как строили римляне то есть
укрепленные лагеря вокруг которых вокруг
китайских укрепленных городов возникают
торговые центры
поселения потом города и в принципе
происхождение некоторых среднеазиатских
городов в некоторых она в общем то такой
же как происхождение многих европейских
городов которые происходили вокруг
римских поселений военных вот тот же
самое происходит в китае который вообще
кита переводит свою армию на систему
военных поселений то есть в раскопанных
сторожка и всяких башнях развалины
старых китайских там обнаруживают всякие
ошмётки ткани то есть они сами себя шили
сами себя видимо чем-то кормили и в
общем-то они были на самообеспечении по
большому счету все эти армии в западном
края армия стояла по китайским меркам не
очень большая 60000 человек в китае все
таки начинают в ханскую империи
расти население довольно мощно восьмом
за счет переселения на юг вообще
освоения вот южных
стей более плодородных и изъятия излишка
оттуда с юга рисовала в первую очередь и
вообще китайская цивилизация которая до
этого преимущественно так как
политические центры были на севере
то есть были ячменное просо вобше нечно
и они все-таки больше переходят китай
норрис под ну с юга чаще всего
поставляют рис там его больше и китай
становится чуть более рисовой
цивилизации да ну и все-таки мы привыкли
считать что китай ну в принципе это там
рис наверно вот это тоже при хане
происходит такое смещение потому что ну
просто на юге больше еды и ее излишек
привозят в том числе и на север но в
любом случае китайцы там селятся но
самое главное что они могут принести
конечно же в западный регион это шелк
обязательно шелк за которые люди готовы
отдать ну примерно все бачан армию honey
я вот пару слов сказал и все я больше
говорить на них и не буду что-то еще ну
еще расскажем про самую позднее когда
они выродиться в ополчение по сути
смысл в том что в этот же момент
формируется как раз шелковый путь потому
что оказывается что на китайский шелк
есть гигантский спрос вот со второго
века до нашей эры у нас появляется тот
самый шелковый путь который будет
действительно очень-очень долгое время
еще существовать омичами пользовались до
у хантов есть мечи
просто мечи были не так популярны вот
алебарды скорее ну клипсы до больше
скажем в огромное количество луков и
арбалетов ну то есть я бы даже сказал
что по преимуществу луки и арбалеты и
алебардой пехоты
это вот такое вооружение что у них с
моим море китайцам малоинтересно мы уже
обсуждали что море и вообще китайцы мало
заселяют на тот момент но правда все
больше в этой следующей эпохе заселят
прибрежной области
опять же они когда-то были слишком
засален и и даже в эту эпоху там все еще
остаются гигантские
болото в прибрежных областях то есть там
нельзя ничего выращивать да блин почему
я начал икать я же раньше не играл там
все время приходится осушать болота и
поэтому это важная работа важны
ирригационные работы по осушению болот в
прибрежных областях поэтому не нужно
думать что китайцы жили прямо на берегу
океана
если бы они жили может у них были раньше
бы развилась бы морское дело а так нет с
морским делом было не очень все хорошо
они мне сильно увлекались ровно потому
что они особо на побережье не ниже и
тогда они жили в средние долине рек
хуанхэ и янцзы видать арабы рисового
лекарство может быть может быть ну в
общем то в ханская столица в чан они
начинается этот шелковый путь дальше он
идет авто римский бассейн в общем через
по миру через в общем всякие туркистан
узбекистан в парфию и из партии
собственно в итоге эти товары доходят в
рим в рим правда те товары попадут
скорее всего ближе уже к слому эпох то
есть до нашей эры нашей эры где-то при
цезаре может быть при августе вот где-то
в такое время вы им попадают шок в
египет чуть раньше ну что клеопатра
однажды чтобы очень сильно удивить там
присутствующих клеопатра вышла во всем
шелковым и это страшно по тем временам
удивила всех людей потому что с этим
материалом не были знакомы
а даже если бы ли он стоил какие-то
лютые деньги потому что был крайне редок
и поэтому полностью одежда и шока это
была какая-то жесть еще во времена
клеопатре цезаря до а во времена августа
это уже станет общедоступную к
общедоступным
это будет очень дорогим товаром римляне
будут миллиона сестерциев тратить на
самый который будет уходить на шёлк и
уже император тиберий то есть считая
времена христа примерно ну так условно
да и загореть чтобы люди ориентировались
уже теперь и начнет ограничивать
торговлю шелком потому что адский
дисбаланс будет по товарам римлянам
нечего предложить за шелк кроме
серебра и поэтому римляне выкладывать
какие-то там просто чудовищные деньги за
этот шелковыми лишь говорю в этот момент
наверное впервые появляется дичайший
торговый дисбаланс в евразии в пользу
китая потому что у китая есть уникальные
товары
ну например китае до шелка это самый
важный товар это эксклюзивный товар
jenu спасибо за перед подписку жужа
спасибо за поддержку
фильм так и называется герой до герои
которую герой который процент шихуанди и
одной из покушений на него на него было
много покушений но одно было самое
известное и про него вообще и книжки
написанные про это покушение есть фильм
про это же покушение называется
императоры убийца
он про это же есть еще один герой мне
больше нравится ну как-то более пафосно
снят на самом деле он снят просто более
европе и более по западному поэтому
наверно удобоваримые для восприятия
вот но в принципе и императоры убийцей
героя не плохие фильмы
даже хорошие сказал есть еще 3 мумия на
этот плохой фильм хотя хороший
спецэффектам да и сейчас это 6 ну сейчас
слушайте
по сравнению с тем как было тогда тут
нереально какого роста да китайцы и
тогда были достаточно низкие то есть но
опять же тут есть разные мнения например
неким всегда есть некие споры почему
ростовые фигуры какой-нибудь
терракотовой армии
почему они метр восемьдесят для китайцев
это очень высока для китайцев метр
восемьдесят это
как для европейцев двух метровые фигуры
то есть не то чтобы таких людей нет но
это очень это очень высокие ребята вот
поэтому тут не всегда понятно это и
делали такими чтоб сделать как бы
приукрасить или в гвардию в армию там
реально набирались такие мужики здоровые
вот знали ли римляне китайцы друг о друге
под потащу вот начиная с торговлей
шелком начиная с торгового пути второй
век до нашей эры знают то есть в риме
знали что китай идет о каких-то синий
это их то серов
то есть рим очень какие-то смутные
представления имел о том откуда вообще
приходит шелк так как рим покупал вас
nomad парфян а римляне с парфянами все
время воевали то есть парфяне лами ли
такие цены для римлян что там вообще
мало не них не казалось и время такой
спрос на шёлк что римляне начинают даже
искать отдельные пути для его получения
конкретным для полу для торгового для
того чтобы найти откуда это все идет от
туда конечно не только шок-шоу
например нефрит в китае перестает быть
ценным материалом в ровно в это время
потому что нефрит просто добыче и
продаже нефрита из китая становится как
это сказать на настоящий торговые эти
самые
просто промышленного масштаба добыча и
продажа нефрита и он становится просто
очень распространенным то есть понятно
что там нефрит яшма типично всякие
китайские вот эти вот камушки они
конечно оттуда идут
но шелка это самое важное самое ценное в
шелка является в средней азии на тот
момент таким день к заменителям очень
часто мы показали монеты были конечно
монеты никто не спорит были монеты но
очень часто в
различных документ документах того
времени который до нас дошли до нас
доходит потому что не забывайте что во
время каннского китая
изобретается бумага она и будет
изобретена такая бумага мы привыкли прям
бумага бумага которая прямо из древесины
из пепла из крахмала
это все-таки первые века нашей эры но
даже во втором первом веке до нашей эры
уже похожие рецепты были это еще было
чуть похуже
бумага но уже бумага в принципе и в
принципе китайцы тоже вся вся вся уже
много чуть документации записывают и
много документации уже оттуда дошло до
нас очень часто можно встретить
оплату шелком то есть заплатили там дань
20 кусков шелка значит вот то кому то за
его службу полагается
оплата чиновникам кстати в западном края
шла за чиновника во первых есть ты ехал
служить в западный край
обслуживать торговый путь китайские
поселения то у тебя стаж иначе на
считывался по-другому
за два дня работы для чиновника
китайского считались за три если ты
работал в западном крае плюс тебе к
обычному жалованию добавляли чёт типа
три куска шелка еще дополнительный месяц
значит лунный лунный конечно месяц
значит туда бумага тоже начнут
расходиться ну бумага не так
перспективно да к тому моменту вся
евразия пишет на пергаменте с точки
зрения практики пергамент не сильно-то
бумаги уступает просто что бумаги можно
произвести в гораздо больших количествах
и
ну бумага удобнее она реально удобнее а
для какой-то знаешь вот для
непосредственных нужд у римлян там свои
восковые эти таблички их полно
пожалуйста пишут поэтому не так это все
важно а вот римляне для получения
доступа к шелку действительно начинают
искать откуда же это приходит и римляне
начинают активно искать обходные пути
через парфию как еще туда пробраться
например создается флот в красном море
специально для поисков обходных торговых
путей куда-то по долине нила
восстанавливается хорошие судоходство по
нилу египет уже римский к тому моменту в
первом веке нашей эры создается по нилу
мореходства который выводит в красное
море там создается римский в торговый
флот который не просто плавает в индию а
еще и создаёт там музе рисе римскую
колонию и через индию торгует с китаем
находят еще и южный путь потому что
китайцы не только по северу торгуют а
постепенно китайцы пытаются еще и с
другой стороны тибета пробиться как бы
через юго-восточную азию и это более
опасный путь там все хуже с дорогами все
хуже с логистикой
но в принципе через юбки бета тоже
более-менее доходят и в итоге это все
выльется в туда что в первом веке нашей
эры китайцы даже пошлют официальное
посольства в рим они его называли да сын
вот но ответного посольство не так и не
дождутся то есть опять же китай тоже
стремился о риме узнать побольше это же
представление были смутные но китаева
ими явно знал больше чем рима китая но
что в риме я говорю даже не совсем
представляли что весь шел которые они
поглощают через индию и шел который не
поглощают через парфию что это все идет
из одного места они думали что это все
из разных мест они даже выделили типа
сербский шелк и финский шелк друзья
никогда не понимали в общем что это все
из одного места даже идет а в китае были
в китае были описания до ценя в китае
были описаниях примерно обычаев как
живут как устроена то есть более менее
китайские описания были рима в тот
момент который при дворе были так
доклады правда ли что шок был так ценен
еще потому что предохраняло 2
ну я не знаю насчет блох но то что это
экологически гораздо более внятные ну да
не меха и не какая-то более опять
же производства шелка это же целая
понимаешь целая как и рассказать-то
индустрия и тоже не очень просто но
почему раньше шелком и торговали
потому что это же как нужно оплатить
весь этот рабочий процесс ты берешь
яйчишки этого шелкопряда ты их
промываешь потом раскладываешь все по
картинкам по кормушкам вылупляются эти
гусенички тэгу каждой гусенички отдельно
начинаешь листья шелковицы скармливать
три недели кормишь эту гусеничку
она начинает делать себе кокон
ты берешь этот кокон вываливаешь его в
кипятке разматываем теперь из этих нитей
начиная сшивать ткань
просто ткань ты еще и не продашь надо
еще иметь лакокрасочные материалы
которые отдельно развиваются в китае
изобретается как раз где-то в первом
веке до нашей эры изобретается ткацкий
станок то есть это перестают все делать
чисто руками а начинают мих на
механическом станке прясть как бы
нормальная ткань и то есть опять же все
серьезно промышленное производство шелка
ну не римская колония но скажем так в
музе рисе стоял в индийском храм
божественному августу до римский то есть
не то чтобы колония но поселение
торговая колония не так как что прямо
вот колонизировали а то торговая колония
до представь что еще вредители
шелкопряды все остальное будет сложно
вообще работа по кстати на показать что
развитой в итоге торговый путь там к ко
второму к третьему векам нашей эры он
будет уже выглядеть вот так римляне
который пробьют как-то себе путь в индию
дальше энди они не продвинулись
через индию римляне принимали шел
который там индийские всякие
юго-восточные торговцы и китайские
таскали уже тут по побережью ну это еще
надо пару веков отмотать от того что мы
сейчас рассматриваем вы же понимаете
пользовался меньшей популярностью но
существовал путь с этой стороны с южной
стороны тибета но все-таки основной
конечно же шелковый путь по которому
основная масса всего шла это конечно
через турфан через вот эти вот когда и
кстати тот и тот же торговый путь
шелковый он порождает огромное
количество вот тут периферийных
государств тут же были кушанского
царства очень мощная которая
принципиально не шло кстати на союз дамы
по родне не с китаем например именно
потому что чтобы китай не мог управлять
этой торговлей потому что барыши тут
были конечно просто чудовищную
и кушанского царства и парфия за счет
рима но китай кстати прекрасно понимал
что спрос из-за рима существует китай
прекрасно понимал что там конкретно в
средней азии ты столько всего не продаж
в китае четкое было понятие того что на
торговать прямо с римом с конечным
пунктом и все-таки стремились о нем
больше узнать самое главное что китае
то-то я получал торговлю помимо кучу
серебра конечно куча денег это лошади
это наконец-то вот идет потеющий кровью
лошадки и хорошие лошадки средней азии
они появились в китае в большом
количестве даже стали одной из основ
бюрократической машины
потому что как часто грабили китайские
караваны ну да да постоянно ну то есть
это всегда было сопряжено с проблемой
это всегда опять же пока здесь стояли
китайские поселения и пока западный край
контролировался все было бы в общем-то
вполне нормально хуже будет
когда китайцы оттуда будут вынуждены
уйти это станет гораздо хуже иприт при
этом же императоре при уде при котором
вот так вот налаживается торговля и при
котором в принципе успехи есть на западе
при уде вот кто-то спрашивал когда там у
нас будет корее когда у нас там будет
все при уде идет завоевание северной
кореи то есть ханьской империи
приходит в северную корею подчиняет нам
такие слабенькие были государства
которые только-только образовались стали
что там будете сторону китая но свезли
нет они просто образовались а это хорошо
раз там появились государства значит там
люди готовы к тому чтобы ими управляли
решил ханский китай и завоевал северную
корею на юг они никогда не доходили в
принципе даже до восточный восточного
побережья кореи не доходили
но так при присутствием там было почему
ушли западного края сейчас разберемся
потому что кризис наступил ранее
империям а почему лошадки потеющий крови
не знаю как их называли в китае это
смысле хороший лошадки то есть за каждый
ранг чиновника ему полагалось ездить еще
и на разных лошадках это тоже был панд
типа из ты плохой чиновник ты будешь на
какой-нибудь жигулей грубо говоря ездить
да ну смысле ст и низкого ранга чиновник
а если ты крутой то вот например на
хороших лошадях на вот среднеазиатских
нельзя было ездить чиновникам народным
это первые восемь
рангов 1 8 рангов и тоже конфуцианская
система чиновников это которых набирали
на местах вот на местах приходили
говорили у вас тут так у вас тут новый
уезд нам нужно из местных формировать
местное управление это всякие старосты
то есть короче самые самые низшие звене
чиновников которые на самом деле грязь
которым отношение всегда было как грязи
это это те самые чиновники которые
разгребают самый кошмар судебные дела
вот это вот все во всем этом варятся на
следующий 12 рангов более высоких они
назначались из центра да да да между
прочим вот сюда пишут что у вас лошадь
слишком породистая по рангу не положено
вы что коррупционер именно такие дела
вот ровно с таким описанием
рассматривались дела в судах
почему какой-нибудь вася ли ездил на
породистые лошади он не имеет права на
породистых лошадях имели право ездить
только там
12 рангов и то там еще отличалась где
они выведены откуда они там берутся и
так далее что интересно для того чтобы
стать крутыми чиновниками не народными а
прям чиновниками чиновниками до сдавали
же экзамены по конфуцианские юшку вот
этой школе экзаменов так вот вопросы для
экзаменов составлял
император это была такая фишка что грубо
говоря главными членами экзаменационной
комиссии был император в принципе внешне
ханская империя была довольно сильный но
и и конечно подрубила наверное опять еще
одна параллель с римской да и то что ее
конечно подрубили всякие внутренние
противоречия
а именно вот вот это вот не кризис
наследование это тоже рано или поздно
подкашивает в общем-то всех кто может
быть императором и кто не может быть
императором потому что до довольно часто
так случалось что император был слабый
или император иногда исповедовал увэй
невмешательства император смотри сидел
лицом на юг и был идеальным императором
а кто ж в это время управлял а управлял
какой-нибудь министр или начальник
инспекции
или еще кто-нибудь в разное время разные
люди которые принимали на себя грубо
говоря
реально управляющие функции в какой-то
момент из-за вот вот этой странной
системы
когда император и там-то управляют to
die управляют и вообще есть такие себя
до оз и в какой-то момент в принципе
получается так что совершенно
посторонний человек то есть который
вроде бы не имел к
императором никакого отношения да и
порождения он уж точно не имел никакого
отношения к
если бы его там какая-то тетка не стала
женой императора он бы особо и не не
достиг ничего а так он приходит делать
там карьеру конечно там хитростью всем
остальным но когда он получает власть и
его пытаются труда спустить ему там
кто-то говорит слушай а ты не слишком ли
много на себя берешь
ты не слишком ли много на себя
обязанности императора берешь в какой-то
момент ван ман просто горит а вы знаете
пожалуй да пожалуй я беру на себя так
много как может брать только императора
все-таки фух наконец-то он понял ван ман
говорит поэтому я буду следующим
императором вот и собственно узурпирую
то есть как бы сбрасывает предыдущую
династию
берет эту становится сам императором
основы
династию новую свою спойлер которая про
существует одно поколение но это вот
такой момент это начало нашей эры
буквально восьмой год нашей эры это
самое начало
то есть опять же жесточайший кризис
политический в китае который
разворачивается которые начинают вообще
историю которая надолго затянется
anonymous спасибо тебе за нам поддержку
но вообще правление ван ман а это
наверное один из важных этапов во-первых
потому что он смог
свергнуть предыдущую ностью во-вторых
потому что ханский китай даже когда этот
чек уйдет ханских это уже никогда не
будет прежним потому что ван ман на
устанавливает диктатуру и считает себя
кем-то вроде даже цинь шихуана то есть
он опять больше напирает на ну например
приходит ван ман и говорит я освобожу
всех рабов рабство в китае больше
никогда не будет все таки и добуду да
круто никогда больше роста он горит
будут категория такая будем называть ее
лично зависимые люди в отлично зависимые
люди у нас стране будут но рабов больше
никаких ужас мы против рабство рабство
запрещено вообще рабство это ужасно
поэтому будут только лично зависимые
люди ну и в общем-то ряд реформ примерно
в таком же духе когда меняется только
название на самом деле ничего не
меняется но несколько реформ полезных
например очень круто денежная реформа
который останется и сильно повлияет на
хань
он устанавливает государственную
монополию на некоторые виды торговли на
соль железо контролировать торговлю
шелком и что интересно даже когда его
свергнут все равно государства уже не
отдаст отниму на поле
никому то есть он конечно был плох но
вот эти вещи мы себе оставим до это
классическая история правда ли что потру
конфуцианство ремесленником запрещено
становиться чиновниками ну ремесленники
это в принципе люди второго сорта по
любым идеологии китайские все-таки
особенно по легизм у конечно но
вообще-то по всем основным у
конфуцианство это тоже не очень-то
хорошо быть ремесленником самый честный
самый классный человек это земледелец за
душой у которого нет ничего он привязан
к земле он существует с этой землей да
вот единение с природой с землей и что у
всех есть свое место и крестьянин
который живет на земле это прекрасно в
этом согласны были легисты i can функции
это чудно поэтому ремесленники они
всегда в китае были несколько вторым
сортом
если не удавалось примазаться к
государству когда они прямо завались
государству они там где-то у себя в селе
вот тут происходило удивительное когда
они попадали на казенный счет тут
государства всем рассказывала что
ремесленники это второй сорт второй сорт
на самом деле сидела их целое поселение
в чан они не замечать она не
разрастается до миллиона человек по
населению на секундочку вот и там будут
целые районы который вообще ничем кроме
ремесла не заниматься целые районы
которые штампуют нефрит шаг там фабрики
это в ткацкие станки стоят бумагу
выпускают вот кстати privatmoney по сути
появляются нормальная бумага которая
сделана прямо по человечески то есть
тоже из тутового дерева то есть
древесина
как это сказать мясо в общем тутового
дерева что там пепел крахмал в общем
всякие интересные составной части это
все там переработана
выглажена высушена и получается хорошая
крепкая бумага на которой можно писать в
общем все интересно то есть вот в китай
появляется еще и бумага
кроме того еще там через несколько лет
ищу и появятся часы очень интересны то
есть у них появятся часы сначала
улучшенные солнечные
потом водяные часы и в общем из этого
много чего интересного тоже вырастет то
есть по технологиям вот в начале нашей
эры
у китая все в порядке и парни то у него
вроде как было все в порядке а
политический кризис блин ничего не
поделаешь политически получается что вот
приходит van man и вроде бы все начинают
держать в руке горит ох я сейчас такого
вам цинь шихуана у струю
андрей спасибо большое
чем обусловлена ну кто узнал бы нужды в китае догадались да я думаю что смотри
это связано отчасти с тем что ну мне
кажется связано что смотри как в китае
развита шелководства и
1 бумага была создана именно из
шелковичной из тутового дерева из
шелковицы
то есть может быть во время работ и
производственного процесса с шелком да
может быть много как-то
экспериментировали и может быть это не
совпадение что именно из шелковичной
древесина шелковичной древесины появится
первая бумага может быть это связано
может быть как-то связан технологический
процесс я не очень уверен ну ну вот так
вот получилось ну я сгорю в этот период
уже китай перестает быть
недоразвитым как он был там столетия до
этого китай становится уже тем центром
который сам навязывает ежели последнюю с
римом будет торговый дисбаланс
ничего себе то есть рим ничего кроме
серебра не может предложить за у парфе а
ну хоть лошадки есть arrow рима ничего
нет кроме денег чтобы расплатиться с тем
же шелком нефритом яшма и всем остальным
вот так вот приходит ван ман не горит ох
я сейчас вам такого покажу всем цинь
шихуана своего я с таким же хуаном стану
что вы тут просто все обалдеете начинает
проводить реформы начинают всем железной
рукой выстраивать и что вы думаете в
одиннадцатом году река хуанхэ меняет
свое русло просто русло меняет не то что
там вышла из берегов
а начинает вообще вот тут пунктиром ее
новое русло показано начинает вообще
по-другому течь то-есть за tab а сколько
всего затапливает при этом это вообще не
пересказать то есть это страшное
бедствие все старые плотины и дамбы
просто теряет смысл вся вот эта вот
система которая тысячу лет тут
выстраивалась тоненьких плотин дамб
помните мы горели что в эпоху воюющих
государств
государство даже против других
государств могли воздействовать там
регулируя уровень воды а мы вам сейчас
поля все затопим если вы на мне
заплатить этом
и все в таком духе вся выдает сложнейшая
система на хуанхэ теперь просто не имеет
смысла сейчас дамбы стоят просто вообще
не там где текла река все она вообще в
другом месте теперь а река течет там где
стояли например города или были проекта
дороги или еще что-то ну то есть
бедствия просто мало с чем-то
сопоставимо это вообще ужасно то есть
количество смертей количество там всего
люди просто бегут оттуда бегут на юг еще
куда-нибудь потому что это кошмар
посылают людей на то чтобы это все
исправить начинают восстанавливать через
шесть лет еще раз страшное наводнение
еще раз huanghai выходит из берегов еще
раз все смывает вместе с теми рабочими
которые там строили новые дамбы пытались
что то сделать улучшить все там
построено за шесть лет просто опять в
ноль смывает уничтожает руди спасибо за
поддержку как вы понимаете как вы
понимаете в народе тут же пошли слухи о
том что кажется кажется небесный мандат
и этому человеку не принадлежит кажется
вот ван ман который там кого-то сверг и
говорит что я теперь буду новым
правителем вот по моему небо не очень
довольна тем что он стал правителем ван
ман горит да вот вам смотрите там
хорошая реформа там торговлю там еще там
улучшил вот горит смотрите новые деньги
хорошие расчеты упростим вот там в
математике значит там задачники по
математике выпустили там экзамены можно
решать вот смотрите там язык
структурировал смотрите переписать
удобнее вот смотрите новые слова реки
есть китайского языка
посмотрите переписи населения вот
смотрите его nman короче принимают ну
вообще-то если посмотреть здравые законы
но если почитать как относится там
летопись к нему то по сути короче какой
он пришел на престол и река взбесилась а он дурак продолжает вести своей реформу
у него река бесится он продолжает гнуть
свою линию нет
вернуться к нормальному положению вещей
нет бы стать послушным can функционер
этим исповедь исповедовать конфуцианство
да и по пуститься и успокоиться и
сказать ул я смиренен прости меня небо
что я нарушил ритуал прости меня
реформатора грешного и чьи-нибудь в
таком духе да нет он продолжает дальше
вести реформы
какую-то вообще бред делает все улучшает
пытается что-то изменить в итоге его в
очередной раз смывает хуанхэ значит
где-то в этих самых там где taishakuten
линда центральный хребет
там землетрясения в горах происходит ещё
плюс к тому же
ну то есть вообще чик намеков да не
понимает этот вселенной и 80 почитать то
это конечно страшно узурпатора вообще
убийца и этот самый ну как вы можете
догадаться долго этот человек не про
правил ну вообще нам про правил долго но
не счастлива потому что знаменитое
восстание красно бравых которая в 20-е
годы начала нашей эры раздувается она
конечно ему положит конец но какой ценой
страна начинают просто тонуть в крови
вот и в китае до в двадцать втором году
начинается страшный голод в том числе и
за все из-за природных катаклизмов
действительно еще и в двадцать втором
году ужасный голод от которого тоже
гибнут а масса людей
почему красно бравые они брови себе кра
красили в красный цвет и не поверишь вот
ну и
это был символ того восстания на самом
деле красно браво это всего лишь одна из
группировок на самом деле тут было сразу
несколько под было как всегда
крестьянская армия банально крестьяне
которые просто у которых там затопило их
поля им нечем заняться что делает
китайские крестьяне в такие времена
известно что берут виллы идут воевать
знаменитые китайские крестьянские
армии конечно было там армия самого
ванна которая бегала гасила все эти
восстания естественно были эти красно
бравые которые мирно были все-таки
самыми популярными которые в итоге взяли
чинами
а если ты ещё возьмёшь дезертиры которые
убегали из армии если ты ещё возьмёшь
там всяких бандитов мародеров и всех
остальных ну ну понятно что ситуация
вообще малоприятное в такой ситуации
страна варится 20 лет из этих
атлет убийств восстаний предательств и
всего остального многое произошло
например китайцев выбили из западного
края в этот момент потому что туда
перестали те жалования туда перестали
пополняться войска потому что войска
нужно дома чтобы убивать друг друга они
кого-то еще и поэтому китайцев выжимают
из западного края
китай постепенно теряет в западном края
свои территории снова теряет территории
перед кочевниками перед теми же сумму
опять таки они начинают у китая
отвоевывать много чего
и но это это всегда так как только
убитой начинаются разборки между собой у
него где-нибудь что-нибудь обязательно
отжимают и это большая проблема китай по
сути уходит и западного края ни с чем он
там не смог закрепиться то есть 60 за 60
70 лет который кита контролировал
среднюю азию он там все-таки не смог
создать чего такого что надолго бы
сохранилась до там остались китайские
поселения там китай принес торговлю и
сильно обогатил регион конечно но теперь
этим всем провели местные другие это же
тогда уже примерно начинают появляться
феномен это уже наша эра а как раз в
начале нашей эры начинают появляться
тхину ним феномен феномен кочевых
империй
когда у вас есть с одной стороны
кочевники а с другой стороны на
территории которые контролируют
кочевники и существует города себе
прекрасным образом
и из этих городов просто взымают дань
вот и при этом куча земледельцев
спокойно работать на полях
просто периодически проскакивают
какой-нибудь манго условный горит то в
деньгин д ему дают как бы дать да и он
вскакивает куда-нибудь и все таким
образом этого оказывается вполне
устойчивая система то есть город
производит для кочевников оружия город
производит для них там всякие броню там
каски и все остальное что им нужно
земледелец и для них производят еду и
все остальное но кочевники
и регулярно приезжают им давать по
голове чтобы они и дальше продолжали это
производитель кочевники производят
грубо говоря 30 он и для граждан на
следующий полторы наверно в тысячи лет
это такой тренд кочевых империй
от всю ну всяких гуннов до аланов до
монголов до тюркского каганата до этих
самых каких-нибудь турков до узбеков его
вообще казахского ханства до к sims кого
там в общем на долго-долго лет вперед с
одной стороны кочевья с другой стороны
города прямо на их территории столицы
где было ну вот столица была вчера не
но из-за того что как происходит
восстание из-за того что она не мало что
останется после этого восстания то
придется опять же очено к этому моменту
миллионный город как рим и придется
переодеться но опять же в европе был
только им один миллионник а в китае в
этот момент уже несколько будет
миллионников будет chanel loyal хайнань
это все будет города примерно с
миллионом или под миллионное население
может там 700 800000 примерно такую
такая численность плюс вы же не
забывайте что это же время когда китай
активно порывается по искусству войны
сунь цзы то есть еще и в китае каждый
баклан - и мы там нет себя экспертом по
войне о том как обходить а там там то
есть стратагемы все зубрят то есть когда
ты учишь полководца в китае ты не просто
там он уродился каким-нибудь
аристократами теперь он полководец
мнение он теперь обязан зубрить сунь цзы
он обязан знать как ставить армии он
обязан знать как значит строить
поселение он обязан знать как заманивать
наверно ключевая идея сунь цзы которая
проходит красной нитью через весь
трактат если вкратце сказать о чем о чем
в чем состоит искусство войны в обмане
фирме надо брать то есть если у тебя
сильная армия показывая сопернику что ты
слаб если у тебя слабая армия показывая
что ты силён там выставляем муляжи то бы
все остальное
если ты находишься в низине показываю
что ты занял высоту если на горе я
покажу что твои войска в низине есть
дали далеко от врага показывает что ты
уже почти ему наступаешь на пятки если
близко покажу что-то еще там где то в
лесу вообще за горами ходишь и в таком
духе короче постоянно надо в общем
дезинформировать врага и это в общем
секрет всех побед и китай сдает массу
внешних территорий китае перемалывает
массу профессиональной армии во
внутренних разборках за вот эти вот там
10-15 лет ну 20 ладно лет и в итоге
оказывается что к тридцатым годам нашей
эры
у нас опять на севере кочевники
буйствуют у нас нет опять западного края
у нас восстания этих сестер джен во
вьетнаме которые там то есть опять у нас
отпадает южный китай в общем опять
непоняток ее проблемы вообще к чему вы
мы вернулись какой кошмар к счастью или
к сожалению ван ман долго не про правил
естественно кстати интересно как он
закончил до закончил он даже не совсем
понятно как то есть во время или дележки
этих самых
ну кто же будет теперь лидером новым
когда уже было понятно что его свергли
уже красно бравые захватили власть они
уже там резались на улицах с гвардейцами
они резались на улицах с крестьянской
армии и ванна на просто прирезали где-то
на улице в ходе уличных боев то есть
просто его в каком-то канале грубо
говоря зарезанным нашли и все то есть
абсолютно не пафосно он погиб а даже
непонятно как просто в ходе уличных боев
ему там что-то прилетела и все
и так он и умер но следующий император
который приходит он переносит столицу из
чана не в лоян говорит все начинаем с
чистого листа
но он продолжает династию honey то есть
он на горит что нет никита будем считать
что империи не распадалась это был
коротенький перерыв в 20 лет от 20 лет
перерыва взяли нет а так он
восстанавливается ухань и нас начинается
следующий период поздней хань или ее еще
называют вас точно ходьбу потому что
layan находится восточнее чем чан
столица много приходит люсю следующий
император и у нас начинается поздних
андская империя у нас начинается
восточная хань которая все-таки уже
никогда не будет прежней дело в том что
вот в этих всех гражданских войнах во
всех этих гражданских войнах во всем в
этом многообразии
в резни и вообще всего что происходило
красно бравые там и всякие остальные во
всем этом взаимному уничтожением человек
который сумел прийти к власти люсю
следующий император да и в принципе все
его потомки они столкнулись с одной
большой проблемой
дело в том что и заставили
и они смогли снова встать императорами
только на одном условии что они больше
не будут брать себе жён из простых
крестьянок
и вы ли вообще просто простого рождения
из торговок крестьянок еще кого-то это
скажем так одно из условий того чтобы
крутые кланы
крутые там землевладельцы всякие в общем
какой-то высокой аристократии
который все-таки еще осталось конечно же
их условия прихода
лисюк власти состояла ровно в том чтобы
через жену они присутствовали при дворе
то есть все его там жен и наложниц и
должны быть знатного происхождения и
поначалу это воспринималось как вполне
нормально компромисс потому что ну
хорошо ну хорошо вы это ваша возможность
породниться с impero
арам это приятно что вы хотите иметь
что-то общее с императором это и моя
гарантия
я вас росту никогда что у меня не прежде
не ските как vanvan а перед этим
но то что женщина становится все женщины
тоже знатные порождает одну проблему от
которой китай больше не избавиться
никогда даже когда они будут незнатные
сама идея зародиться именно в эту эпоху
позднего хань и уже не оставит китай
вообще никогда это идея того что в
гареме теперь императорском сидят люди с
амбициями серьезной кровью с правом
рождения и с амбициями а кто с этими
людьми имеет непосредственное дело
императорский двор это запретный город
туда никто входить не может и никто там
общаться не может кто может влиять на
гарем полный прекрасных людей через
которых можно добраться до любой
выдающейся семьи наладить контакты с
любым аристократам через его
родственницу при дворе конечно именно
так именно евнухи которые заведуют
гарема me
начиная с пятидесятых примерно годов там
сороковых пятидесятых годов нашей эры
навсегда до конца китайской империи
становятся одним из ключевых
политических вообще и
игроков в китайской истории
ровно поэтому потому что евнух имеет
доступ к гарему а через гарем имеет
доступ ко всем важным людям которые есть
вообще в стране кроме того он может
подговаривать и влиять на императора
кроме того это люди которые
стоят сами по себе и вроде как они не
связаны по нормальному с политической
силой потому что ну какой-нибудь
аристократ который гордится своим
происхождением он же евнухом не будет
правильно или с другой стороны там
родственники императора принц наследный
он же тоже евнухом не будет по
конфуцианской морали нет ничего хуже и
мирза пока с ней человека который не
может дать потомство
поэтому естественно евнух с точки зрения
конфуция это нижайшая просто существо
ниже животных ниже всего
но политическая ситуация такая что евнух
вроде как ни с кем не связанной и
устанавливающий связи
просто исходя из того кто на что
способен кто из чисто исходя из
соображений выгоды оказывается просто на
вершине политической жизни опять же
дичайшие расхождение по конфуцианской
морали он не должен стоить вообще ничего
об о реальности по факту это просто
повелители при некоторых императорах они
будут просто
рулить всем году просто империи рулить
это будет постепенно они будут
постепенно выбивать себе должности явных
и постепенно будут проходить и для
начала они смогут называться получать
например государственные ранге неплохо
да потом они смогут носить
там получат право усыновлять кого-нибудь
раз они получат право устанавливать на
что они получат право передавать то что
они приобретают по наследству до этого
то евнухи почему были выгодны то что он
получит за свою жизнь он потеряет после
своей смерти детей нет ничего нет а тут
он может усыновлять так еще и может
давать свою фамилию сыну в какой-то
момент разрешат даже траур носить по
сыну как по-настоящему если тот умирает
в какой-то момент они получат
возможность называться how управлять
целыми областями и у нас получится что
государство со временем начинай получаем
говорили что она дублирует что есть
земледельцы феодалы а
на их место приходят чиновники и у нас
как бы должность дублируется в
государстве они выполняют одно и тоже
один для государства в том роде как для
себя ну вроде как предполагается что
землей например пользуется феодал
нож это в китае права частной
собственности нет вообще нет в китай
частная собственно что тогда что в
дальнейшем будет означать просто право
пользование то есть если записано что ты
владеешь этой землей это значит что тебе
император пока что дает жить на этой
земле захочет полетишь с этой земли
просто как миленькие кем бы ты ни был
это просто право пользование не не более
того
поэтому как бы императорский чиновнику
он и значит на этой земле больше потому
что он и по факту признается что он не
владеет этой землей а просто управляет
это как-то честнее и справедливее
выглядит а тут получается еще и третье
это
чиновник или доверенное лицо евнуха
какой-нибудь инспектор который вообще
отчитывается ни перед императором не
перед аристократам а чисто перед евнухом
которые сейчас сидит где-то во дворе и
там плетёт свои интриги
то есть у нас уже не дублируется трои
руются должности в государстве вы
представьте какая то нагрузка на самом
деле на административный аппарат на его
снабжение достаточно большая вам что
евнухи полностью создают свою
2 еще одну как бы государственную
систему управления еще одну которая
управляется в их то есть евнухи
становятся настолько популярными что лет
через сто там во втором веке нашей эры
некоторые знатные люди
чтоб стать чтобы сделать крутую карьеру
вот он знатный человек ну как бы у него
не получается сделать карьеру они будут
специально себя кастрировать чтоб стать
евнухом и там сделать карьеру
это как сказать бета конфуцию накат это
было страшное наказание в конфуцианские
времена в эпоху воюющих государств это
было страшное наказание кастрировать
человека чтобы он не мог иметь потомство
а теперь некоторые так сами будут
молодые люди делать для того чтобы
сделать карьеру в императорском дворе
вот это вот
очень серьезно то есть это показывает ну
а у них есть все у них есть свои дворцы
со временем у них появится своя вообще
система управления у них появится свое
колоссальное влияние они вовлекают в
свои интриги там императрицы еще кого-то
то есть такая адская игра престолов
начинается что ему просто
при этом вроде как в стране все в порядке в стране вообще-то начинает идет
промышленный бум в стране в начале вот
примерно в это же время в которой сейчас
на карте появляется еще одно техническое
новшество очень интересное это не просто
железный плуг ладно железный плуг этого
пир во первых это круто в европе
например железную бога нет в европе он
не нужен европа живет на мягких почвах
средиземного моря тогда да поэтому это
тебе не германия в которой чтобы что-то
вспахать надо трактор туда пригонять
можно зачитать вспашешь нет а там в
италии в какой-нибудь греции для того
чтобы землю во сделать там же можно
вообще палочкой провести как к лекаря
пачкой также плуг был очень легенький
средиземноморский которые там по сути ты
царапаешь землю и уже и и все вспахал
прям нереально в китае все таки сложнее
в китай почвы гораздо более тяжелые
поэтому там конечно железный плуг
используется гораздо раньше но у плуга
появляется отвал и такая штука которая
еще и переворачивает землю когда-то ее
пашешь одно это по подсчетам увеличивает
ну не только одно это но в целом если
сложить все гаррн и приобретите этого
времени это аграрное производство
увеличу недавно четверть в тогдашнем
китай а еще добавьте к этому
что по шелковому пути в китай пришли к
тому времени
персики и сливы виноград гранат и много
чего еще
к тому моменту пришло про этот но у
друга вещей в китай то есть в китае
оградка становится еще не просто там
обильной она еще становится
разнообразной и интересной вот и поэтому
в китае еще и питание становится
разнообразна и полезное и в китай вообще
вот все таки сначала нашей эры населения
прет конечно очень сильно в гору и вот в
этот момент китай перегонит и рим и
индию то есть если в риме мы оцениваем население примерно в 50 60 миллионов
человек то
хань которые имели гораздо меньше 30
миллионов до нашей эры ханьской империи
разгоняется что к концу своего
существования
будет иметь около 70 миллионов человек
населения жевать так как в китае
переписи довольно регулярные
там чуть ли не ежегодные то в общем то
средине по переписи
прилично то есть можно даже составить по
годам как как росло население про график
можно составлять
вот так что в китай как раз с учетом
населением в этот момент все очень
неплохо точность конечно население так
себе до подсчета потому что считают по
семьям налоги считают по семьям семья
считается из пяти человек и налог как бы
берется по семье ну это уже как
получится то есть не знаю насколько это
точно но вот почет и таки
знаю у них там в башку не сносило таких
цифр не нормально нам с математикой все
было в порядке я сгорю дошли до же
задачки которые в школах решали
ну типа ты понимаешь там собрала тетка
лю собрала там столько то груш и столько
за груш там отдала и в общем всякие
интересные задачки можно китайский
посчитать как раз самый старый из
дошедших
вот таких учебных пособий они как раз
относятся к финской эпохи более ранее не
дошли к сожалению
у нас вот что интересно да х не выходят
например вот в корее
государства которые будут сейчас
образованы в корее ну давайте они
полностью себя вводят ханскую систему
управления то есть на корейском
полуострове появляется их корейская 1
государственность ну как 1 развитая 1
государственность
это конечно же полная копия просто
калька
ханская система управления и это очень
сильно про толкнет корее дальше вперед
потому что ну оно эффективно это
банально в гораздо более прогрессивная
система общее управления пакаль именно
тот момент исходя из того что у них там
было опять же торговый бум только
нарастает хань возвращается с армиями на
запад и вполне себе там нормально
начинает чувствовать и снова выбивает на
западе всю ну и более того вот в этот
момент происходит очень важное явление
потому что китайские армии снова
собранные
снова идут сумму и в этот раз все таки
решили с ними
окончательно покончить в этот раз походы
заходят на север очень далеко и даже
если судну скрываются китайцы их
преследуют до конца китайцы их разбивают
в шестидесятом году 6570 первым и самое
страшное поражение сумму терпят
восемьдесят девятом году нашей эры
восемьдесят девятом году нашей эры союз
сумму полностью разбит сунул
раскалываются на две части южная так и
называется сюнну и остается рядом с
китаем но она теперь подчинена китаю там
платит ему дань и все такое а северная
часть вообще как пишут китайские
историки скрылась в неизвестном
направлении вы понимаете к чему я клоню
ну кто-то понимает а вообще я клоню к
тому что именно вот поражения 89 года
нашей эры
северная часть суну откачивает
в евразийские степи направляется там
примерно в южной сибири они подбирают
племена наращивают где-то в поволжья
свою численность собирают конфедерацию
сначала кочевых племен потом начинают
подбирать всякие готские королевства и
готские образования в степях современной
украины доходят
начинают в общем эту всю цепочку
переносили и переселение и если мы
подходим там к четвертому веку нашей эры
то есть спустя 200 250 триста лет
входит этого большого процесса который
начался с откачивание сунул в степи
у нас на границах римской империи после
великого переселения народов появляется
такой народ как гунны и тут наверное не
стоит путать что гунны и это не сюнну
это сюнну которые прошли 200 лет спустя
300 лет спустя которые впитали в себя
множество других племен и культур то
есть ни в коем случае не китайские сумму
но ядро какое то она все таки осталось
еще с тех пор то есть где они там
варились никакие тут все-таки с точки
зрения письменных источников да и
археологии тут конечно черная дыра еще
то восстановить по нормальному не
получится к сожалению в любом случае это
вот тот момент когда события на
евразийских пространствах связан великое
переселение народов она конечно из
климатом связано конечно же не нужно
забывать про знаменитое увлажнение
степей и увеличение в принципе
количество кочевников там
то есть конечно же других причин тоже
хватает и мы о них уже говорили на
разных разных стримах я думаю не раз но
китайская часть этой истории она вот
состоит в этом разгром конфедерации
сюнну древнего китайского врага но в
любом случае то есть если взять по
бумаге то у китая вроде бы сравнительно
все неплохо в корее копируют вашу
систему у вас есть ну нормально
завоевание
тех же сумму удается победить вполне
себе есть допустим
опять же политический кризис который
затянется очень надолго и наверное
которая в итоге ханьской империи и
прикончит потому что каких-то сил
внутренних ну допустим внутренних сил на
расширение дальше не было до
китайская империя как уперлась еще в
первом веке до нашей эры еще при
императоре уйди
по сути китайцы растянулись свою
логистику настолько насколько вообще
возможно наверное технологически потому
что их дальнейшие попытки пройти дальше
в парфию заканчивались поражениями их
попытки расползтись дальше на юг там во
вьетнам они были там только временный
успех было дальше они в общем-то терпели
опять поражения это внутренние запасы и
внутренняя энергия этого было еще у
империи жить и процветать потому что
торговли опять же объемы торговли только
росли тот же выход шелка и количество
его там зафиксирован и торговлю шелка на
том конце в римской империи он только
увеличивается в эту эпоху и в общем-то
не своя там на всяких ограничений и все
остальное количество китайских товаров
средней азии только увеличивается что
очень такой от о том что производство
росло промышленно какое-то развитие
росло и
может быть и росла бы и дальше но
политически
политически уже все таки отклеится так и
не оправились даже с восстание ван ман а
то что империя смогла еще 200 лет
протянуть это вообще удивительное дело
потому что ну наверное потому что еще и
многие из принято однозначно плохо
оценивать что евнухи управляли
государством но некоторые из этих
евнухов были очень даже неплохими
управленцами да некоторые были сама
дурами там объявившийся от власти и все
остальное но чем это принципиально
отличается от imperator император это же
ведь бывают разные бывают те к кому от
власти крышу сносит а бывают те которые
более-менее тому право управлять любят и
умеют в общем то с евнухами примерно та
же история да не оттирают часто
императоров но
управляют они по-разному и бывают разную
то есть бывали евнухи который там
развитие науки подстегивали но при этом
постоянно при смене ву каждая смена
власти
она чем-то опять писем проводим
параллели с римом в риме публики был
период когда были солдатские император и
каждая смена власти приводило к
небольшой гражданской войне вот в
ханьской империи у нас происходит тоже
самое только в масштабах
императорского двора каждая смена власти
у нас приводит к игре престолов к резне
отравлениям и всему остальному если это
кажется незначительным ноги поправить
или там бесятся на что это может
повлиять и тоже в общем то достаточно
простая ну штука что они не могли как-то
чем это может повредить сильно
государству он некоторые гражданские
войны переживали и все равно оставались
живых ну а тут ну-ну-ну режут там
периодически друг друга ну как будто бы
эта большая проблема чему же это может
быть чревато
просто вот короткая зарисовка из жизни
ханьской империи середины второго века
нашей эры 106 год нашей эры умирает
император шенди становится не после
этого править становится не его
наследник которому назначил а по женской
линии власть захватывает императрица
дэн и дальше правит она она объясняет
преемника императора сына анди
не дает ему сесть на престол правит она
при этом она же не просто дэн она же
клан дэн поэтому за время своего
правления пока там мало и где-то сидит и
его не пускают править весь клан дэн
приходят власти на многие должности и
посты
она по своей линии всех своих
родственников протаскивает во всякие
руководящей должности а в этот момент
бюрократия разошлась довольно сильно
вообще бюрократии в принципе по своему
устройству любое чиновничества да она
наверное так устроена что она стремится
стать институтом по обеспечению самого
себя в принципе бюрократия
если ее не реформировать если ее пустить
на самотек то это наверно справедливо
люблю для любой бюрократии что она
превращается она просто начинает
обслуживать сама себя свое существование
все и замыкается на себе особенно это
сказывается тогда когда вот на
управление бюрократии на управление
чиновников отдан в общем-то весь китай и
больше кроме них там особо никто власти
такой вот не имеет источник власти есть
только от государства и а значит ну а
чиновник представитель государства и
поэтому по понятное дело что они конечно
же со временем там гарантируется это все
все это понятно но даже в управлении
прям государством вместо императора все
чаще правит какой-нибудь министр
появляются такие органы как органы
государственной инспекции главный
инспектор это просто супер влиятельная
личность
вот на вот эти вот должности императрица
пропихивать своих людей
пока она это делает маленький император
подробно подросшие уже анди он времени
теряет у него же есть доступ к няньке
и через няньку которая ходит и там
общается в гареме и все такое через
няньку он договаривается с евнухами
которые там есть и евнухи все готовят к
тому чтоб как только его мать умрет
чтобы тут же весь клан по ее линии
зачистить а что же и происходит как
только она умирает тут же момент ровно в
тот же момент зачищается весь юг lan
анди становится императором а нянька
и евнух которые ему помогали становятся
главными людьми в государстве они
получают на секундочку титул how это
высочайший вообще титул это что-то типа
правительств это что-то вроде правителя
целого края
а краев то было девять штук китай всего
вот то есть это высочайшая вообще
должность но они не дурак и что тут своя
жена не сделала тоже самое что сделало
его мать он наследником делать не своего
сына от своей
императрица да а от наложниц и сына
берет в китае так можно а берет сына от
наложниц и
и горит вот этот вот сын будет следующим
императором чтоб не сильно чтобы нам
чтобы с императрицей как бы нельзя было
ничего взять
она не мать наследника значит что ее
уважает значит она не сможет захватить
власть правильно
неправильно когда сто двадцать пятом
году анди умирает то его жена тут же его
малого отсылает неизвестно куда убить
все-таки это наверное слишком жестко но
мать этого нас то есть эту наложницу
бывшую
она превращает вот сегодня у нас год
свиньи да мы празднуем ну вот пожалуйста
вот вам к празднику свиньи такая история
такая забава было два двора в vivid
казни при царском дворе
это мать этого наследника вот эту бедную
наложницу чего сына так удачно сделали
следующим наследником с не играют в игру
которая называется женщина свинья ей
отрубают руки и ноги и бросают выгребную
яму так как она не может значит ничем
себе помочь она просто в этой выгребной
яме просто тонет и захлебывается
вот так а это развлечение называется
женщина свинья вот так вот убивают мать
наследника а раз мать наследника мертва
значит вроде как императрица теперь я
опять может править потому что ее
главные конкурентки нет естественно на
своего сына родного сажают на престол
но сын непонятно почему по непонятной
причине умирает всего через семь месяцев
то ли убили талию сам умер низкая
смертность мало ли бывает как только ее
сын моли малолетний умирает все
объявляю что это знак небо и ей рубят
голову
говорят какой она узурпатор значит все
стояли и смотрели когда она играла там
женщину свинью с кем-то но тогда почему
то не сказали ни слова теперь когда ее
сын родной мертв ей отрубают голову и
тут же приводят того малого которого она
в самом начале отослала неизвестно куда
где-то его там нашли и ссылки привели
вот это вот законный теперь император а
теперь представьте что вы дотку и
представьте что вот это вот извините
происходит сто лет вот я сейчас
описал 106
у нас до падения империи сто лет как раз
вот следующие 100 лет вот это вот
происходит каждый раз
при каждом смене императора происходит
вот это вот
катание императоров на лодочке катание
на лодочке
еще смертность удивительно они вроде бы
все императоры все остальные если
почитать какой частотой не тут умирали
это просто жесть там типа 7 месяцев 15
месяцев 20 месяцев но это вообще не
нормально и так в риме же пока до было
так было и норму photos во-первых ну не
совсем норм до в риме тоже
это превратилось в некую проблему но
наверное кое-что стоит еще сказать про
горим и этих евнухов средний гарем
императора скромный грэм это 1000
наложниц 1000 наложниц низ крестьянок
a1000 знатных наложниц у каждой
золотая утварь еды сколько хочешь свои
закрытые дворцы помещения твоя родня
свои залы для аудиенций
свои приемные свои секретные комнаты для
общения свои спальни свои
подготовка для их там по погребению
сыпались с этих американские гробницы но
это конечно и гробница цинь шихуанди но
тоже очень приличный по размеру на
каждую и каждый находится на балансе
бюджета и 1000 наложниц это очень
скромно это 100 стандарт императорского
двора
а бывали что и несколько тысяч тысяч
тысяч наложниц
у каждой из которых амбиции императрицы
и у каждой из которых затраты уровня
императрица теперь евнухи
евнуха и ничем не к их количество их
численность ничем не регулируется
естественно с каждым годом все растет и
растет евнухи
часто все-таки не могут передать свое
богатство куда-то поэтому они копят
простите сша бешеные
то есть они в духе вают какие-то дворцы
нереальные тому каждого по 20 дворцов
там вокруг мая на да и вокруг чана ней и
вокруг когда не я то есть во всех
крупных городах сегодня когда
раскапывают они просто как шашками
заставлены дворцами ну вот уездными да
за загородный дворец
загородный дом грубо говоря ну тогда это
все
ясно что когда у всех большинство
населения живет никто землянках то
понятно дело что любой загородный дом
это дворец так вот вот этих вот
загородных дворцов в роста десятками у
каждого евнуха каждая государственная
должность в государстве не дублируется
от рипли руется то есть по три человека
занимают одну и ту же должность от
государства отбора то есть от евнухов и
от наследственных знать его аристократия
от земельной власти все они находятся на
балансе бюджета все они тоже
спонсируются из бюджета
плюс какие-нибудь евнухи целые области
торговли передают себе в
ну своим каким-то людям в монополии то
есть рост государственных монополий
они отрезать любых конкурентов развивают
торговлю чисто за счет двора за счет
дворак только отдельные купцы
спонсируются им отдается шоу ему даются
железо им удается соль вроде как в
частные руки но на самом деле это че
надо частные они случайны и поэтому это
сужение таких торговых то есть торговля
то растет и улучшается но от нее никто
не богатеет кроме тех кому надо
чиновники которые начинают все больше
подделывать то есть с мест начинают
рапорты идти
совершенно непонятны и потому что
непонятно как отчитаешься потому что у
тебя ты за себя как быть если ты отвечал
только перед императором было бы
прекрасно но если напишут что у тебя в
регионе есть проблемы то скорее не
император тебе поможет а скорее чину
какой-нибудь евнух очередной
воспользуются этим чтоб тебя подсидеть и
вместо тебя подсадить своего человека
поэтому ты лучше в рапорте дни пиши
какие у тебя проблемы опиши в рапорте
лучше что все прекрасно у тебя в регионе
то есть мало того что императорский двор
вы представьте какие то расходы это
начинает затягивать просто как черная
дыра начинает высасывать со всего китая
деньги на там пытались какие-то реформы
провести но это что-то жалкие попытки
значит была мода что начали носить на
себе все церемонии
реальное оружие из золота вот была мода
такая при дворе ну нормально да
попытались заменить на позолоченную
бронзу никто это не выполнял горячую это
получено бронза но на самом деле носили
там цель на золотые
то есть это какая-то просто невозможно
роскошь просто зашкаливающее это вот
расходы на всех этих наложниц чиновников
и все остальное который просто опять же
сжирают с чудовищной скоростью плюс мы
подбираемся вот представьте что империя
живет живет живет вот года десятки лет
идут да и чем дальше тем больше
строительство то в империи новой не
ведется новых дамп дорог и всего
остального инфраструктура начинает
изнашиваться и тут дело не только в том
что рано или поздно дамбы прорывает или
еще но это же влияет на торговлю
разбитые дороги медленнее торговля
медленнее перебрасываются войска для
реакции чтобы например подавить какое-то
восстание или отбить каких-нибудь
очередных кочевников или еще что-то у
вас все хуже работает хуже работают
дамбы хуже поливаются поля хуже
происходит ирригация раньше раздавали
людям бесплатный хлеб но были такие на
праздничные
раздачи риса там для неимущих в хань это
перестают делать денег взять то есть
вроде бы торговли развивается и приносит
нам много денег но надо ещё и ещё и ещё
откуда взять уже никаких монополий не
хватает денег чтоб это все спонсировать
чтобы вообще или ты спонсировать что
приходится делать
отбирать народ налоги которую всех
анечку эпоху были довольно низкие
мало того что в воде с так еще и водятся
например подушный налог не на семью она
каждого человека нам недостаточно
учитывать что в семье пять человек вот и
плати налог нет мало денег теперь будем
брать за каждого мы по есть у тебя в
семье собака не 5 человека шесть или
семь
мы это все подсчитаем из каждого у пыль
ты такой возьмем денег причем хотел
налоги не платить отвернуться от нас
хотел от государь государству хотел
налоги зажать ничего себе то есть
подушная подать и вообще разные новые
виды налогов
отмена различных выплат рисовых пайков
отмена
помощи кстати пострадавшим была
государственная помощь вот даже в
одиннадцатом году когда хуанхэ вышла
государства очень сильно вложилось
privatmoney на то чтобы как-то
компенсировать беду от разлива рек им
помогали с переселением на юг им
помогали восстановление со структуры в
поздняя ханьской империи никто никому не
помогает просто отменено как будто бы и
не было этих
как будто бы и не было этих поселений и
то есть не понятно вроде бы страна
сильная вроде бы страна нормальная но
вничью то очень не так и рост социальной
несправедливости колоссальный потому что
страна богатеет но обычный житель страны
не богатеет вообще а даже беднеет ну а
это абсурд как может страна богатеть а
житель в ней беднеть
но это же бред так не бывает вот это
бывает это так было в канском китае
например и в какой то момент мы видим
что восстание народные они из просто
восстание знаете таких бессмысленных
типа ребята мы есть хотим
и по подняли восстание или национальных
типа вот было там племя северных к шуму
которой вселили в китае вот они восстали
до вместо таких восстаний чем ближе к
200 ом году нашей эры
тем больше мы видим восстание именно с
политической
идей то есть в народе распространяется
идея о том что
хань как династия потеряли небесный
мандат они уже просто попутали все
берега они уже просто непонятно чем
управляют они
ну как бы выживут неправедно а значит
управлять дальше не могут и в народе
распространяется идея о том что в общем
то скоро пойдет хоть сам конец то есть
идеи о том что ханьской империи скоро
конец она появляется до того как даже
более менее какое-то успешно восстание
по
это и сначала это все простые жители
ходят по еще функционирующим у
государству и друг-другу рассказывают
она скоро же ему конец ну да да понятное
дело такому-то государству конечно скоро
конец
государство живет и здравствует погодите
она еще жива человечьего хоронят они
ходят и все обсуждают что типа да да
какая там следующий династия будет вот
это вот династия хайн дает он свят какой
там красный да понятно а вот следующий
династии какая придет вот вы помните да
там что каждому элементу что как
династии сменяют друг друга так сменять
друг друга элементы
там земля металл дерево помните да и
каждому элементу соответствует свой цвет
это значит и цвета династии друг друга
сменят поучение да а вот какая то какая
там следующий династия будет какой у неё
цвет будет если она придет мы еще даже
не знаем какая мы не знаем откуда она
возьмется но мы уже знаем что у нее
будет желтый цвет ну так как пока
круговорот dynasty не изменить и очень
становится популярно движение желтых
повязок
смысле желтых повязок еще нет никакого
восстания еще вроде как не определилась
никакой династии а люди уже начинают
носить желтые повязки как бы предвещая
то что скоро всему этому кирдык
и вообще скоро придет уже не та ханьской
династии который сейчас
а вот некая следующая у которой будет
желтый цвет ну и рано или поздно конечно
же это не могло не вылиться в военной
чисто военные выступления которые
показали кстати очень много приколов
например которые показали полную
деградацию армии за последние 100 лет
то есть сумму еще разгромили в
восьмидесятых да ок 180
уже армия деградировавшая например
императорская гвардия которая раньше
была крутой вдруг оказывается что там
служат только сыночки очень крутых людей
либо приемные сыновья евнухов либо
сыночек-то богатых купцов вот этих
монополистов которые там например
железом такую либо сыночки какой-нибудь
земельной аристократии и это гвардия
часто например приходит на место и
вообще не знает например как строить
лагерь походный
то есть оно не знает основ вообще и
ситуация когда гвардию громят
какие-нибудь анны
китай вроде легкие казалось бы
незначительные восстание на их
подавление там мы сейчас гвардию пошлем
гвардия тоже элитной части сейчас
зарубят их там всех них никто не
вернулся и вот так вот постепенно
постепенно оказывается что до в стране
разрастается огромное движение желтых
повязок постоянные конфликты есть в
принципе армия и какую-то более менее
толковую армию кадровую собрать то еще
можно все-таки не вся армия
деградировала это скорее гвардии для
фрезера вала а вот с армией нет нефтяные
цены ц буква ц ц
я просто долго говорю устал уже но в
итоге восстание желтых повязок
приобретает просто
все государственные масштабы и их
конечно lumpy от и в какой-то момент их
даже подавляют в 200 пятом году нашей
эры но если кто знает историю или слышал
историю гораздо более известного периода
в китайской истории троецарствия потому
что по нему и книжке есть и сериалы и
много чего то
имена генералов генерал в генерал салат
сау они вам кое-что скажу вот именно
герои вот этой войны с желтыми повязками
то есть ухань
у государства хватило сил вроде как даже
это даже желтые повязки в такой ситуации
подавить задавить вот силовыми методами
репрессивными закатать их землю
все равно государства справилась вот
настолько сильная была империя все равно
справилась с большим трудом но
справилась но после этого генералы типа
цао цао сказали вы знаете что я вот этих
своих людей положил тысячами
и крестьян перебил тысячами ради чего
ради от этого евнуха который влияния
сидит или ради этого императора который
сидит лицом на юг
как дал дон и знать ничего не знает или
ради вую тысячи наложниц который
непонятно что там вообще делают на
который просто миллиарды уходят не ребят
я буду сам императором а другой генерал
который на севере в этот момент подавлял
восстания говорит я буду я буду
императором а третий генерал горит вы
знаете че раз вы такие крутые значит и я
буду императором и в итоге все
крупнейшие генералы которые задавили
восстание желтых повязок но по его
окончанию они сказали знаете мы и без
вот этого двора без вот этих нахлебников
евнуха гарем на
императорских вот этих вот всех ребят
ханских мы справимся прекрасно то что
хань потеряли
небесный мандат мы прекрасно знаем и с
этим согласна абсолютно все так что мы
решаем хань правление императорского так
как генералы просто по праву военной
силы
а вот кто из нас будет императором или
чего мы сейчас быстренько между собой
решим оказалось не быстренько
оказалось надолго и это будет эпоха
названное впоследствии троецарствие она
расколется на разные
в общем вплоть до империи там в общем
надолго китай снова распадается в этот
момент растут различные религиозные
секты как это обычно бывает в подобные
времена
то есть даосская секта там пять пять
пудов риса или как она там называлась
очень популярно это как раз те daos и
агрессивные которые могут тебя за
абсолютный прирезать в общем веришь ли
ты в абсолют веришь ли ты в спокойствии
вселенной если не веришь глотку теперь и
вот приходит в это же время буддизм
приходит и daos к буддийские секты очень
сильно развиваются который наоборот в
уху этого стола горят вы знаете что весь
этот мир не настоящий у него на глазах
короче стоят там какие-то монголы жгут в
общем да раза родную деревню там
насилуют каких-то женщин звери какие-то
бешеные бегают а он сидит спокойно на
все это смотрит вы все и все равно не
настоящий поэтому богу как бы настоящие
эта космическая душа это дыхание
брахмана это вот значит эволюция
вселенной а вот это все настоящая
а вы все просто какие-то фигурки образы
непонятны которые демоны мне насылают
поэтому как бы пожалуйста говорите
пламенем мне как бы все равно вот то
есть это рост всяких сект
различных это рост всяких в общем на
любой вкус в восстании
генералы армии секты
бандиты в общем все что хочешь страна
погружается ну не страна регион китайцы
все таки регион скорее чем страна эта
большая страна он погружается в хаос
надолго надолго лет на триста вот нет
store царстве будут сильны конечно
государство в которых все будет в
порядке но распад х не сказался сильно
несмотря на то что ханская империя вот
так вот распалась и казалось бы ну что ж
за бесславный конец на самом деле вклад
ханьской империи колоссален потому что и
по сей день мы празднуем новый год по
календарю у императора угги я и по сей
день не совсем смотрите поправочка на то
чтобы
притом что маниджур и все это переделают
на современного
а современник ну да ладно корни корни
всего это обратите внимание что даже вот
этом это год земля ной свиньи да потому
что есть еще металлическая свинья есть
деревянная свинья то есть элементы вот
там следующий год будет чего-то
металлическая крысы да то есть все
элементы тоже друг друга сменяют и это
все нашим есть этот круговорот
элементов он родом отсюда же который мы
даже вот сегодня отмечаем что гигантское
население китайская которая перегонит не
только римскую империю но и индию
изобретение в виде бумаги
виде водяной мельницы кстати которые вы
не говорили виде плуга с отвалом
железного
религиозное развитие и даосское буддийское государственное развитие
дороге который гасит
как вот в европе до сих пор да где-то
находит обломки
римских дорог участке вот в китае до сих
пор есть участки ханских дорог на и
конечно же инкорпорация южного китая мы
про это мало говорили но инкорпорация
южного китая со всеми вы разнообразием в
культуру общего китая пускай да будет ее
шаманские традиции пускай то считается
некоторыми людьми более примитивной
культурой
более такой простой но тем ни менее
от нее тоже много перешло что в китай из
традиции всякие драконы все а народу не
пытался как-то спастись от этой шизы ну
в основном это шиза киоски дугин gun
происходило так как центра дача на онлай
она они все находятся на севере
это чудовищная миграция на юг то есть
совершенно ее пытались остановить
государственными указами армия даже
высылали для прекращения миграции на юг
но ничего как бы не остановило да вот
все сегодня южный китай такой
юго восточный китай это самый
густонаселенный в китае и тенденция на
это как раз закладывается во время
каннского китая но его заселения и
освоения укоренение конфуцианство
которое скажется опять же на вьетнаме на
каренина японии установление шёлкового
пути который просуществует вообще не
знаю сколько
знали вы о том что марк аврелий
тот самый был данником ханьского китая
я думаю что не знали более того не знал
об этом и сам марк аврелий
а вот китайцы знали каким образом
как же так получилось дело в том что
китай под конец вот когда он с развитием
дом своих монополий торговля шелком она
была поставлена не на обычные
товарно-денежные отношения а торговля
была такой тип торговли который
называется да не ческая торговля то есть
ты признаешь себя вассалом китая платишь
ему дань
а в виде подарков своим вассалам тебе
дают шелк вот так выглядела торговля
шелком в принципе по своему блум по
своему устройству
так вот что шестидесятые годы в китай
прибывает некое посольство которое
говорит что она прибыла из до цене и
зримо от марка аврелия и у них она
выглядит как посольство богатые люди все
прилично обустроена и покажут какие то
там печати все заверено
правитель до ценя марк аврелий он ваш
короче этот самый вассал вы только нам
шок дайте ну китайцы конечно ничего все
очень круто дали шелк в самом риме о
такой экспедиции о таком посольстве
вообще ничего не знают были это вообще
римляне это большой вопрос то есть до
дубовая судя по всему какие-то
охрененные
умники изобразив из себя
римское посольство просто вы торговали у
китайцев шелк но у китайцев записано
даже этот самый императора до цене 166
что ли год нашей эры он носит признал в
постели детки так как ты проверишь
связи-то нет между империями еще вот это
и is cool story в до того времени
примерно
я я не думаю что китайцы знали о том кто
там какие итоги носит или что-то вроде
это да я понял для пони и то же самое
происходило то есть я понимаю что в
японии не принято особо уповать на китай
и потом у них никто не спорит у я пони
самостоятельно культура история все но
тоже достаточно глупо отрицать что я
понял
культурный boost культурная скажем старт
получила очень сильный от китая тоже в
свое время как и корее китай на их
развитие очень сильно повлиял я ни в
коем случае не говорю что значит коре
это копия китая или японии такой прикид
ой нет нет самостоятельной культуры
пожалуйста но отталкивались они от той
системы которая была изобретена но в
первый шаг в ханском кита действительно
это культ это мы еще сегодня не
обсуждали искусство авик литература
ведь язык вы ваней они ведь многие вещи
из классической там форм живописи и с
классической поэзии китайской они
все-таки выходят из ханского китая роман
китайский он выходит из ханского китая
они ещё были такие ну считать конечно
врагу не пожелаешь но сами формы
появились в финском китае потом
развивались как современном китае
относится к этому периоду как у к основе
то есть я же говорю сами китайцы себя
называют хранится вот это по-моему самое
яркое подтверждение тому как относится в
этой то есть для народа хань а это 90
процентов населения китая это главная
государственная история от которой они
отсчитывают вот пошла китайская империя
по моему логичный критерии это самый
логичный это то что хамске китай
длительное время занимал территорию
почти равную современному китаю и за это
время он многие территории отсюда
интегрировал действительно можно сказать
что древний китайский этнос хаосе за эти
400 лет окончательно превратился в
китайский этнос